रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-12022025-260922 
CG-DL-E-12022025-260922 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 42] नई दिल्‍ली , सोमवार, फ़रवरी 10, 2025/ माघ 21, 1946 
No. 42] NEW DELHI, MONDAY, FEBRUARY 10, 2025/MAGHA 21, 1946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 


(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली ,10 फरवरी 2025 


मामला सं. एडीडी (ओआई) - 17/2024) 


विषय: चीन जन. गण. के मूल के अथवा वहां से निर्यातित “गलूफ़ोसिनेट और इसके Aree’ के आयातों से संबंधित 
पाटनरोधी जांच 


फा. सं. 6/19/2024- डीजीटीआर.-- 
क. मामले की पृष्ठभूमि 


1. समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (जिसे इसके बाद 'अधिनियम' के रुप में कहा 
गया है) और समय-समय पर यथासंशोधित तत्संबंधी सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क की 
पहचान, आकलन और संग्रहण तथा क्षति का निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे इसके बाद 'पाटनरोधी 
नियमावली' अथवा 'नियमावली' के रुप में कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए एस्टल लाइफ इंडिया लिमिटेड, 
यूपीएल लिमिटेड, यूनाइटेड फास्फोरस (इंडिया) एलएलपी, यूपीएल सस्टेनेबल wat सोल्यूसंस लिमिटेड और 
सवाल कारपोरेशन लिमिटेड (जिसे इसके बाद 'घरेलू उद्योग अथवा 'आवेदक' के रुप में कहा गया है) ने चीन जन. 

1019 (1/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


गण. (जिसे इसके बाद 'संबद्ध देश' के रुप में कहा गया है) से 'ग्लूफ़ोसिनेट और इसके Aree’ (जिसे इसके बाद 
'विचाराधीन उत्पाद' अथवा 'पीयूसी' अथवा 'संबद्ध वस्तु' के रुप में कहा गया है) के आयातों के संबंध में पाटनरोधी 
जांच शुरू करने के लिए निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे इसके बाद 'प्राधिकारी' के रुप में कहा गया है) के समक्ष एक 
विधिवत प्रमाणित आवेदन दायर किया है। 

2. प्राधिकारी ने, आवेदकों द्वारा प्रस्तुत किए गए ग्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर, भारत के राजपत्र - असाधारण में 
प्रकाशित की गई दिनांक 29 जून 2024 की अधिसूचना सं. 6/19/2024-डीजीटीआर के माध्यम से एक 
सार्वजनिक सूचना जारी की, जिसमें नियमावली के नियम 5 के साथ पठित अधिनियम की धारा 9क के अनुसार 
संबद्ध जांच शुरू की गई, ताकि संबद्ध देशों के मूल की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के संबंध में कथित 
कथित पाटन के अस्तित्व, मात्रा और प्रभाव का निर्धारण किया जा सके और पाटनरोधी शुल्क की ऐसी राशि की 
सिफारिश की जा सके, जिसे यदि लगाया जाता है तो वह घरेलू उद्योग को हुई कथित क्षति को दूर करने के लिए 
पर्याप्त होगी। 

ख. प्रक्रिया 

3. जांच के संबंध में नीचे दी गई प्रक्रिया का पालन किया गया है : 

क. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच की शुरुआत करने से पूर्व वर्तमान 
पाटनरोधी आवेदन प्राप्त होने के संबंध में भारत में संबद्ध देश के दूतावास को सूचित किया। 

ख. प्राधिकारी ने संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरू करते हुए भारत के 
राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित दिनांक 29 जून 2024 की एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 

ग. प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देश के दूतावास, संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, भारत में ज्ञात 
आयातकों/ उपयोगकर्ताओं और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को, आवेदकों द्वारा उपलब्ध कराए गए पतों के 
अनुसार जांच शुरुआत अधिसूचना की एक प्रति भेजी। हितबद्ध पक्षकारों से जांच शुरुआत अधिसूचना में 
निर्धारित प्रपत्र और तरीके से संगत सूचना प्रदान करने और जांच शुरुआत अधिसूचना में निर्धारित समय 
सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने अनुरोधों से अवगत कराने के लिए कहा गया। 

घ. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार आवेदकों द्वारा दायर आवेदन के अगोपनीय पाठ की 
एक प्रति ज्ञात उत्पादकों/ निर्यातकों तथा भारत में संबद्ध देश के दूतावासों को उपलब्ध कराई। 

ड़ भारत में संबद्ध देश के दूतावास से भी अनुरोध किया गया कि वे निर्यातकों/ उत्पादकों को निर्धारित समय 
सीमा के भीतर प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत करने का परामर्श दें। ज्ञात उत्पादकों/ निर्यातकों को भेजे गए पत्र 
और प्रश्नावली की एक प्रति उन्हें भी भेजी गई, जिसमें संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों/ निर्यातकों के नाम और 
पते भी शामिल थे। 

च. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार चीन जन. गण. में निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/ 
निर्यातकों को निर्यातक प्रश्नावली भेजी : 


संबद्ध देश में उत्पादकों/ निर्यातकों के नाम 


|. | vate कं. लिमिटेड 

|. | बीएएसएफ 

iii, | gear टोंगडा एग्रो-केमिकल टेक्नोलॉजी कं. लिमिटेड 
iv. | जियांग्सू हुईफेंग बायो एग्रीकल्चर कं. लिमिटेड 

v. | लियर केमिकल कं. लिमिटेड 

vi. | लिमेन केमिकल कंपनी लिमिटेड 

vii. | ett बिन्नोंग टेक्नोलॉजी कं. लिमिटेड 

शा. | शंघाई fasts ज़ियुई कं. लिमिटेड 

ix. | वेइफियांग शिनलू केमिकल कं. लिमिटेड 

». | योंगनोंग बायोसाइंसेज कं. लिमिटेड 

छ.्‌ उपरोक्त के उत्तर में, चीन जन. गण. के निम्नलिखित उत्पादकों/ निर्यातकों ने प्रतिक्रिया दी है और निर्यातक 
प्रश्नावली उत्तर दाखिल किया है : 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


UT. 


संबद्ध देश में उत्पादकों/ निर्यातकों के नाम 


|. | लियर केमिकल कं. लिमिटेड 


ii, | शंघाई एग्रोट्री केमिकल कं. लिमिटेड 


प्राधिकारी ने भारत में विचाराधीन उत्पाद के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/ उपयोगकर्ताओं को भी 
प्रश्नावली भेजकर नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना की मांग की : - 


हे भारत में विचाराधीन उत्पाद के उपयोगकर्ताओं/ आयातकों के नाम 
|. | अमिश क्रॉप साइंस प्राइवेट लिमिटेड 

|. | बीएएसएफ इंडिया 

|. | क्रिस्टल HIT Westra प्राइवेट लिमिटेड 


iv. | कृषि रसायन एक्सपोर्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 


जारी की गई प्रश्नावली के उत्तर में, क्रिस्टल क्रॉप प्रोटेक्शन प्राइवेट लिमिटेड ने एक उपयोगकर्ता प्रश्नावली 
प्रतिक्रिया दायर की है। 

चाइना क्रॉप प्रोटेक्शन इंडस्ट्री एसोसिएशन (सीसीपीआईए) द्वारा अनुरोध किए गए हैं और वर्तमान अंतिम 
जांच परिणाम में उन पर उचित रूप से विचार किया गया है। 

जिन निर्यातकों, विदेशी उत्पादकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इस जांच पर प्रतिक्रिया नहीं दी है अथवा 
संगत सूचना प्रदान नहीं की है, अतः उन्हें असहयोगी हितबद्ध पक्षकार माना गया है। 

प्राधिकारी ने सभी ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, आयातकों और आवेदकों को आर्थिक हित प्रश्नावली जारी 
की। आर्थिक हित प्रश्नावली को प्रशासनिक लाइन मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया। केवल आवेदकों ने 
ही आर्थिक हित प्रश्नावली दाखिल की है। किसी अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आर्थिक हित प्रश्नावली दाखिल 
नहीं की है। 

वर्तमान जांच के उद्देश्य के लिए जांच की अवधि (पीओआई) 1 जनवरी 2023 से 31 दिसंबर 2023 (12 
माह) है। क्षति विश्लेषण अवधि में 2020-21, 2021-22, 2022-23 और जांच की अवधि शामिल है। 
हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन अवधि (पीयूसी) के दायरे पर अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत करने और यदि 
आवश्यक हो तो पीसीएन का प्रस्ताव करने का अवसर दिया गया, जो कि अगोपनीय पाठ आवेदन को 
परिचालित करने की तिथि से 15 दिनों की अवधि के भीतर दिया गया। कुछ हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों 
के आधार पर, पीसीएन पद्धति की आवश्यकता पर चर्चा करने के लिए दिनांक 22 अगस्त 2024 को एक 
बैठक आयोजित की गई। 

विचाराधीन उत्पाद का दायरा और जांच के लिए पीसीएन पद्धति 5 सितंबर 2024 को अधिसूचित की 
गई। 

सभी हितबद्ध पक्षकारों की सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड कर दी गई थी, साथ ही उनसे यह 
अनुरोध किया गया कि वे अपने अनुरोधों का अगोपनीय पाठ अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को ईमेल करें। 
नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 18 अक्टूबर 2024 को 
हाइब्रिड मोड में आयोजित एक सार्वजनिक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 
प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से अनुरोध किया गया कि वे 
मौखिक रूप से व्यक्त किए गए अपने विचारों के लिखित अनुरोध दाखिल करें और उसके बाद यदि कोई 
प्रत्युत्तर अनुरोध हो तो प्रस्तुत करें। 

गोपनीय आधार पर हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना की गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के 
संबंध में जांच की गई। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक हुआ, गोपनीयता के दावों को 
स्वीकार कर लिया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को इसका 
प्रकटन नहीं किया गया है। जहां भी संभव हो, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को 
गोपनीय आधार पर दायर की गई सूचना के पर्याप्त अगोपनीय पाठ प्रदान करने का निर्देश दिया गया। 
वाणिज्यिक जानकारी और सांख्यिकी महानिदेशालय (डीजीसीआई एंड एस) से क्षति जांच अवधि और 
जांच की अवधि के लिए संबद्ध वस्तुओं के आयातों का लेन-देन-वार ब्यौरा उपलब्ध कराने का अनुरोध 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ब. 


भ. 


किया गया था। यह अनुरोध प्राधिकारी को प्राप्त हो गया है और इस अंतिम जांच परिणाम में इस पर 
विचार किया गया है। 

प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजनों के लिए आवश्यक समझी गई सीमा तक आवेदकों के परिसरों का 
भौतिक सत्यापन किया। 

क्षतिरहित कीमत (जिसे इसके बाद 'एनआईपी' कहा गया है) का निर्धारण संबद्ध वस्तुओं की भारत में 
उत्पादन लागत और उचित लाभ के आधार पर किया गया है, जो सामान्य रूप से स्वीकृत लेखांकन 
सिद्धांतों (जीएएपी) और पाटनरोधी नियमावली, 1995 के अनुबंध Ill के आधार पर आवेदकों द्वारा प्रस्तुत 
की गई सूचना पर आधारित है, ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी 
शुल्क घरेलू उद्योग को हुई क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 

जांच के आवश्यक तथ्यों से युक्त प्रकटीकरण विवरण, जो अंतिम जांच परिणामों का आधार बना है, दिनांक 
21 जनवरी 2025 को हितबद्ध पक्षकारों को जारी किया गया था और हितबद्ध पक्षकारों को इस पर 
टिप्पणी करने के लिए दिनांक 28 जनवरी 2025 तक का समय दिया गया था। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
प्रस्तुत किए गए अनुरोध, दिए गए तर्कों और हितबद्ध पक्षकारों से प्राप्त प्रकटीकरण विवरण की टिप्पणियों 
पर इस अंतिम जांच परिणाम अधिसूचना में संगतता, पुनरावृत्ति न होने और साक्ष्य के साथ समर्थित पाए 
जाने की सीमा तक विचार किया गया है। 

प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए सभी तर्कों और उपलब्ध कराई गई सूचना पर इस 
सीमा तक विचार किया है कि वे साक्ष्यों से समर्थित हैं तथा वर्तमान जांच के लिए संगत माने गए हैं। 

इस अंतिम जांच परिणाम में "***" एक हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना को 
दर्शाता है तथा नियमों के अंतर्गत प्राधिकारी द्वारा उस पर विचार किया गया है। 

प्राधिकारी द्वारा संबद्ध जांच के लिए अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = 83.52 रुपए है। 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


4. जांच शुरुआत के स्तर पर, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया गया था : 


7.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध 


3. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद स्लफ़ोसिनेट और उसका ATS है। विचाराधीन उत्पाद को 
epee अमोनियम (डी, एल-फॉस्फिनोशियित या 2-अमीनो-4-(द्वाइड्रॉक्सी सिथाइल BIKA) के 
नाम से भी जाना जाता है। 


TIBIAE सफ़ेद से हल्के पीले रंग का क्रिस्टलीय ठोस पदार्थ होता है, जिसमें हल्की तीखी WH होती है और 
TE अत्यधिक घुलनशील और वाष्पशील पदार्थ होता Bl स्लुफ़ोयिनेट का व्यापार दो रूपों में किया जाता &, 
HAT वकनीकी और निर्माण। TLRS तकनीकी की परी खपत स्लूफ़ोसिनेट निर्माण के उत्पादन में होती 
al स्लफ़ोयिनेट तकनीकी का कोई स्वतंत्र उपयोग नहीं होता और इसका उपयोग करने के लिए इसे अनिवार्य 
रूप से निर्माण में संस्राधित करना होता है। तकनीकी ACY से निर्माण के चरण तक की प्रक्रिया एकल चरण 
प्रक्रिया होती है। वाणिज्यिक तौर पर निर्माण के (लिए ग्लफ़ोसिनेट का आयात नहीं किया जाता, क्योंकि इसमें 
मुख्य सांद्रता (FAST) पानी की होती है और खरीदने की ATTA अधिक ह्वोती है। 


विचाराधीन उत्पाद का सीया शुल्क ERG अधिनियम, 1975 के अंतर्यत कोई समर्पित THAT नहीं है। 
तथापि, उत्पाद को 38089190, 38089390 और 38089990 के अंतर्गत आयात किया जाता है। सीमा 
शुल्क वर्गीकरण कोड केवल सांकेतिक है और वर्तमान जांच के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


पक्षकारों के 


5. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के दायरे के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं : 


नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी और फॉर्मूलेशन को समान वस्तु के रूप में 
नहीं माना जा सकता क्‍योंकि वे प्रतिस्थापन योग्य नहीं हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Vi. 


viii 


Xi. 


उत्पाद के दायरे में फ़ॉम्युलेशन को शामिल करके, आवेदकों ने धोखाधड़ी के प्रावधान को लागू करने की 
कोशिश की है जो केवल तभी लागू होता है जब शुल्क लगाया जाता है। तथापि, ऐसी वस्तुएं, जो 
आयातित नहीं हैं, उन्हें दायरे में शामिल नहीं किया जा सकता है। 

ग्लूफ़ोसिनेट फ़ॉम्युलेशन को भारत में न तो आयात किया जाता है और न ही आयात किया जा सकता है। 
फ़ॉम्युलेशन के आयात के लिए एक विशिष्ट लाइसेंस की आवश्यकता होती है। संपूर्ण फ़ॉम्युलेशन श्रेणी के 
लिए एक भी लाइसेंस नहीं है। 


५. लाइसेंस प्राप्त करना एक महंगी और समय लेने वाली प्रक्रिया है जो 3 से 4 वर्ष तक चलती है। इसमें दो 


वर्षों में दो मौसमों में परीक्षण रिपोर्ट प्रस्तुत करना शामिल है, जिसमें अंतिम उत्पाद अनुमोदन 
सीआईबीआरसी के कठोर मूल्यांकन और निर्णय पर निर्भर करता है, जो प्राय: इच्छित फसल के लिए 
विशिष्ट होता है। 

बाजार में अन्य व्यवहार्य विकल्प उपलब्ध हैं। यदि फ़ॉम्युलेशन की कीमत बढ़ जाती है, तो किसान अन्य 
विकल्प खरीद लेंगे। 

प्राधिकारी को तकनीकी से फ़ॉम्युलेशन में रूपांतरण लागत की जांच करने के लिए फ़ॉम्युलेशन के 
उत्पादकों का स्थल पर ही सत्यापन करना चाहिए। 


1. आवेदकों ने हॉट एंड कोल्ड रोल्ड उत्पादों की संयुक्त जांच पर भरोसा किया, जिसमें इस तथ्य को 


नजरअंदाज किया गया कि इन उत्पादों के लिए अलग-अलग जांचें भी की गई थी और यह निष्कर्ष 
निकाला गया था। अर्ध-न्यायिक निकायों द्वारा लिए गए निर्णय केवल मूल मामले में शामिल विशिष्ट 
पक्षकारों पर ही बाध्यकारी होते हैं। 

. आवेदकों के अनुरोधों के विपरीत, तकनीकी को फार्मूलेशन में परिवर्तित करने से आयातकों द्वारा किया 
गया मूल्य संवर्धन 30% है। 


ix. दिनांक 28 अप्रैल 1992 को सब्सिडी और प्रतिसंतुलनकारी उपायों पर समिति द्वारा अपनाई गई पैनल 


रिपोर्ट में - वाइन और अंगूर उत्पादों के संबंध में - संयुक्त राज्य अमेरिका - उद्योग की परिभाषा में, यह 
निष्कर्ष निकाला गया कि चूंकि वाइन - अंगूर उत्पादकों और वाइनरी के लिए दो अलग-अलग उद्योग 
मौजूद थे, इसलिए, दोनों को एक ही उद्योग नहीं कहा जा सकता। यहां भी यही सिद्धांत लागू होना 
चाहिए। 

आवेदकों ने विभिन्न चल रही जांचों पर भरोसा किया है। आवेदक उन मामलों पर भरोसा नहीं कर सकते 
हैं, जहां प्राधिकारी द्वारा अभी तक जांच रिपोर्ट जारी नहीं की गई है। 

tage संबद्ध वस्तुओं का संभावित विकल्प है। पैराक्केट और ग्लूफ़ोसिनेट दोनों के लिए भारत में सख्त 
उपयोग नीतियाँ हैं ताकि सुरक्षित उपयोग सुनिश्चित किया जा सके और स्वास्थ्य जोखिम को कम किया 
जा सके। 


ग.2 आवेदकों के अनुरोध 


6. आवेदकों ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के दायरे के संबंध में निम्नानुसार अनुरोध किया हैं 


यूपीएल ग्रुप द्वारा उत्पादन शुरू किए जाने से पहले भारत में कोई उत्पादन नहीं होता था। यूपीएल ने इस 
उत्पाद को घरेलू बाजार में पेश किया। पहला प्लांट 2016 में स्थापित किया गया था। 

ग्लूफ़ोसिनेट टेक्निकल का उत्पादन मुख्य रूप से चीन जन. गण. और भारत में होता है, जबकि यूरोपीय संघ 
में इसका उत्पादन बहुत कम होता Sl चीन से प्रतिस्पर्धा का सामना करते हुए, संघ के उत्पादक यूरोपीय 
संघ ने भी टेक्निकल का उत्पादन बंद कर दिया है और चीन से आयातित टेक्निकल को फ़ॉर्म्यूलेशन में बदलने 
के लिए अपने प्रचालनों को कम कर दिया है। 

वर्ष 2004 से खरपतवार विज्ञान निदेशालय ने पैराक्काट और ग्लाइफोसेट की तुलना में ग्लूफोसिनेट को 
अधिक सुरक्षित, अवशेष मुक्त और सतत खरपतवार नियंत्रण के लिए बढ़ावा दिया है। 

यूपीएल ग्रुप ने 2018 में भारत में इस उत्पाद को लॉन्च किया था, जिसके तहत करीब 72,000 ग्राम- 
स्तरीय प्रदर्शन और 58,900 से अधिक फील्ड दिवस आयोजित किए गए, जो कुल मिलाकर 161 वर्षों के 
कर्मचारी प्रयास के बराबर है, तथा करीब 1 मिलियन किसानों तक पहुंच बनाई गई। 

ग्लूफ़ोसिनेट टेक्निकल का व्यापार सामान्य तौर पर 95% सांद्रता (कंसेन्ट्रेशन) के साथ किया जाता है। 
ग्लूफ़ोसिनेट फ़ॉम्युलेशन 13.5% सांद्रता अथवा 50% सांद्रता के साथ हो सकता है। ग्लूफ़ोसिनेट 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


xiii. 


XV. 


Xvi. 


XVvii. 


XViii. 


फ़ॉम्युलेशन कुछ और नहीं बल्कि ग्लूफ़ोसिनेट टेक्निकल को विलायक के साथ मिलाकर लागत वृद्धि को 
वहन करने से बनता है। 

उच्च जल सामग्री के कारण, ग्लूफ़ोसिनेट को फ़ॉम्युलेशन के रूप में लाना ले जाना वाणिज्यिक रूप से 
अव्यवहारिक है क्‍योंकि शिपिंग लागत अधिक Sl चीन से केवल तकनीकी रूप में ग्लूफ़ोसिनेट का आयात 
किया जाता है। यूरोपीय संघ से सीमित फ़ॉम्युलेशन आयात होते हैं। 

आवेदकों द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देश से आयात किए गए उत्पाद में समान विशेषताओं, 
विनिर्माण प्रक्रियाओं और उपयोगों को साझा किया गया है, जिससे उनका व्यावसायिक रूप से आदान 
पदान किया जाता है। ग्लूफ़ोसिनेट फ़ॉम्युलेशन और तकनीकी में समान विशेषताएं हैं। ग्लूफ़ोसिनेट 
तकनीकी से फ़ॉम्युलेशन की प्रक्रिया रासायनिक/ तकनीकी विशेषताओं को नहीं बदलती है। यह केवल 
सामग्री की सांद्रता को पतला करता है। 

डब्ल्यूटीओ पाटनरांधी करार में कोई विशेष प्रावधान नहीं है जो विचाराधीन उत्पाद के निर्धारण के लिए 
मापदंडों का प्रावधान करता है। ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी का स्वतंत्र उपयोग नहीं है और इसे अनिवार्य रूप से 
तैयार किया जाना चाहिए। आयात किए गए ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी की पूरी खपत ग्लूफ़ोसिनेट तैयार 
करने के उत्पादन में होती है। 

तकनीकी में प्रति इकाई निवेश [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन से अधिक है, जबकि फ़ॉम्युलेशन के मामले में 
प्रति इकाई निवेश [***] रुपये प्रति मीट्रिक टन के आसपास Sl तकनीकी को फ़ॉम्युलेशन में बदलने के लिए 
बहुत अधिक निवेश की आवश्यकता नहीं होती है। 

ग्लूफोसिनेट को फ़ॉम्युलेशन में परिवर्तित करने के लिए अमोनिक्स एमओ और माइरिस्टाइल अमीन 
ऑकक्‍्साइड जैसे कम लागत वाले सॉल्वैंट के साथ सामान्य डाइलूशन॒ की आवश्यकता होती है, जिससे यह 
एक छोटी वृद्धिशील प्रक्रिया बन जाती है। 

यदि बाजार से खरीदे गए अन्य कच्चे माल की लागत को छोड़ दिया जाए, तो अकेले तकनीकी की लागत 
फ़ॉम्युलेशन की लागत का लगभग [**] है। तकनीकी से फ़ॉम्युलेशन के बीच मूल्य संवर्धन 10% है। 
ग्लूफोसिनेट के सभी रूपों को इसके दायरे में शामिल किया जाना चाहिए; अन्यथा, आयात तकनीकी रूप 
से फ़ॉम्युलेशन की ओर स्थानांतरित हो जाएगा। 

विभिन्न विगत जांचों में प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद तथा उसके मध्यवर्ती या आगे संसाधित रूप 
दोनों को एक ही दायरे में शामिल किया है। 


. वैश्विक स्तर पर विभिन्न प्राधिकारी विचाराधीन उत्पाद के दायरे में उत्पादों की एक विस्तृत श्रृंखला को 


शामिल करते हैं। यूएसआईटीसी ने 2, 4-डी के आयात में अपनी जांच के दायरे का विस्तार करते हुए 2, 
4-डी युक्त सभी हर्बिसाइड्स को शामिल किया है, जिसमें 2.4-डी से बने करीब 1,500 उत्पाद शामिल 


हैं। 

सीवीपी-23 और थैलोसाइनिन पिगमेंट के लिए जांच में, अमेरिका और चीन ने इन मध्यवर्ती और तैयार 
दोनों प्रकार के उत्पादों को विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल किया है, जबकि इन मध्यवर्ती उत्पादों 
का कोई प्रत्यक्ष निर्यात नहीं होता है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह कहा है कि लाइसेंस के लिए आवश्यक समय 4 वर्ष का है। आवेदकों ने वर्ष 
2018 में ग्लूफ़ोसिनेट फ़ॉर्म्युलेशन तैयार किया था, जिसके पहले ग्लूफ़ोसिनेट फ़ॉर्म्युलेशन की कोई मांग 
नहीं थी। यहां तक कि आयाततकों ने वर्ष 2019 में लाइसेंस के लिए आवेदन किया है, तो वे 2023 तक 
आयात नहीं कर पाएंगे; तथापि, उन्होंने वर्ष 2022 में आयात करना शुरू कर दिया। 

आवेदक बड़ी संख्या में देशों को फ़ॉर्म्युलेशन का निर्यात करते हैं और यूरोप ने भारत को 50% क्षमता के 
साथ ग्लूफोसिनेट की आपूर्ति की है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकार विचाराधीन उत्पाद के लिए उपलब्ध विकल्पों का साक्ष्य प्रदान करने में विफल रहे 
तथा गोपनीयता का संदर्भ देते हुए उत्पाद का नाम भी नहीं बताया। 


ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


क्ष 


जांच शुरुआत के समय, विचाराधीन उत्पाद को “गलृफ़ोसिनेट और इसके are!” के रुप में माना जाता था। 
ग्लूफ़ोसिनेट को ग्लूफ़ोसिनेट अमोनियम (डी, एल-फ़ॉस्फ़िनोश्रिकिन या 2-एमिनो-4 - (हाइड्रॉक्सी मिथाइल 
फ़ॉस्फ़िनिल) के रूप में भी जाना जाता है। यह उत्पाद सफ़ेद से हल्के पीले रंग का क्रिस्टलीय ठोस होता है जिसकी 
गंध थोड़ी तीखी होती है और यह अत्यधिक घुलनशील और वाष्पशील पदार्थ होता है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


8. 


यह नोट किया जाता है कि ग्लूफ़ोसिनेट एक व्यापक रूप से उपयोग किया जाने वाला व्यापक स्पेक्ट्रम हर्बिसाइड है। 
खरपतवार नियंत्रण में इसकी प्रभावकारिता और विभिन्न फसलों में बहुमुखी प्रतिभा के कारण इस उत्पाद का 
उपयोग मुख्य रूप से आधुनिक कृषि में किया जाता है। उत्पाद का प्राथमिक अनुप्रयोग पंक्तिबद्ध फसल खेती में है, 
जहाँ इसे अवांछित वनस्पति को दबाने के लिए रोपण से पहले या उसके दौरान लगाया जाता है। ग्लूफ़ोसिनेट की 
उपयोगिता मक्का, सोयाबीन और कपास जैसी प्रमुख फसलों तक व्याप्त है, जो किसानों को खरपतवार प्रतिस्पर्धा से 
निपटने और खेती वाले पौधों के स्वास्थ्य की रक्षा करने के लिए एक मूल्यवान उपकरण प्रदान करती है। 


विचाराधीन उत्पाद का कोई समर्पित वर्गीकरण नहीं है। उत्पाद को सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 के अध्याय 
38 के अंतर्गत टैरिफ वर्गीकरण के उप-शीर्ष 38089199, 38089390 और 38089990 के अंतर्गत आयात किया 
जा रहा है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और किसी भी तरह से संबद्ध जांच के दायरे पर बाध्यकारी नहीं 
है। 


प्राधिकारी ने प्रस्तावित पीसीएन पद्धति और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियाँ 
आमंत्रित कीं। इसके बाद, प्राधिकारी ने पीसीएन पद्धति और पीयूसी के दायरे को अंतिम रूप देने के लिए हाइब्रिड 
मोड के माध्यम से 27 अगस्त 2024 को सभी हितबद्ध पक्षकारों के साथ बैठक की। विचार-विमर्श के समय अपने 
विचार प्रस्तुत करने वाले सभी पक्षकारों को लिखित रूप में अपने अनुरोध दाखिल करने की स्वतंत्रता दी गई थी। 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत अनुरोधों पर विचार करने के बाद 5 सितंबर 2024 की 
अधिसूचना के तहत निम्नलिखित पीसीएन पद्धति को अधिसूचित किया। 


क्र.सं. पीसीएन मापदंड पीसीएन कोड 
1 ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी 'जीटी' 
2 ग्लूफ़ोसिनेट फ़ॉर्म्युलेशन 'जीएफ' 


विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों ने वर्तमान जांच के दायरे में ग्लूफोसिनेट फ़ॉर्म्युलेशन को शामिल करने पर आपत्ति जताई 
है, मुख्य रूप से इस आधार पर कि इसे चीन जन. गण. से आयात नहीं किया गया है और देश में नियामक 
आवश्यकताओं के कारण इसे आयात नहीं किया जा सकता है। 


प्राधिकारी यहाँ यह उल्लेख करना उचित समझते हैं कि 'संबद्ध उत्पाद' का दायरा जाँच के उद्देश्य और प्रयोजन पर 
सीधा प्रभाव डालता है। विचाराधीन उत्पाद के व्यापक दायरे से जाँच के संचालन में संभावित जटिलताओं के 
अलावा अनावश्यक सुरक्षा हो सकती है। साथ ही, विचाराधीन उत्पाद के संकीर्ण दायरे से घरेलू बाजार में 
हानिकारक पाटन को संबोधित करने के अपेक्षित उद्देश्य को पूरा करने में विफलता आ सकती है। विचाराधीन 
उत्पाद के संकीर्ण दायरे से घरेलू उद्योग को अपेक्षित उपचार प्रदान नहीं किया जा सकता है और आयातकों/ 
उपयोगकर्ताओं द्वारा लागू किए गए उपायों से बचने के इरादे से उपायों को अपनाने के कारण घरेलू उद्योग को 
निरंतर क्षति हो सकती है। 


इस बात पर कोई विवाद नहीं है कि उत्पाद की सभी आवश्यक तकनीकी विशेषताएँ उत्पाद के तकनीकी रूप में 
विकसित की जाती हैं। तथापि, अपने तकनीकी रूप में, उत्पाद का कोई उपयोग और अनुप्रयोग नहीं होता है। यह 
अपने तकनीकी रूप में अपना अपेक्षित कार्य नहीं करेगा। अपेक्षित कार्य करने के लिए इसे फ़ॉर्म्युलेशन रूप में 
परिवर्तित किया जाना चाहिए। इस प्रकार, जबकि तकनीकी रूप में आवश्यक तकनीकी गुण होते हैं, फ़ॉर्म्युलेशन रूप 
उत्पाद द्वारा निष्पादित किए जाने वाले अंतिम कार्य को पूरा करता है। तकनीकी रूप का ऐसा कोई उपयोग नहीं है, 
और इसके उत्पादन का एकमात्र उद्देश्य इसे फ़ॉर्म्युलेशन में परिवर्तित करना है। तकनीकी रूप के उत्पादन में 
प्रौद्योगिकी, संयंत्र और उपकरण, निवेश, जनशक्ति, उत्पादन कौशल शामिल हैं। ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी को 
फ़ॉर्म्युलेशन में बदलने के लिए केवल विलायक के साथ डाइल्यूशन करने की आवश्यकता होती है। सबसे पहले 
तकनीकी ग्लूफ़ोसिनेट का उत्पादन किया जाता है, जिसे बाद में अमोनिक्स एमओ, माइरिस्टाइल अमीन ऑक्साइड 
(एमओ), अमोनियम सल्फेट, सल्फ्यूरिक एसिड 44%, प्रोपलीन ग्लाइकॉल, 1-मेथॉक्सी-2-प्रोपेनॉल आदि जैसे 
सॉल्वैंट्स के साथ पूरी तरह से पतला करके ग्लूफ़ोसिनेट फ़ॉर्म्युलेशन में परिवर्तित किया जाता Sl आवेदकों ने प्रस्तुत 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


घ.1 


20. 


किया है कि वे तीन फॉर्मूलेशन कंपनियों में 20 से 25 विभिन्न प्रकार के फ़ॉर्म्युलेशन का उत्पादन करते हैं। इसके 
अलावा, घरेलू उद्योग की फ़ॉर्म्युलेशन सुविधाओं पर ऑनसाइट सत्यापन किया गया और यह नोट किया गया कि 
विभिन्न प्रकार के फ़ॉर्म्युलेशन के लिए उत्पादन सुविधाओं को स्थापित किया गया है। प्रतिवादी आयातक द्वारा दायर 
की गई सूचना से, यह देखा गया है कि वे विभिन्न प्रकार के फ़ॉर्म्युलेशन बनाने में भी लगे हुए Sl यह इस बात Hl TE 
करता है कि तकनीकी आधार सामग्री है और आवश्यकताओं के अनुसार इससे विभिन्न फ़ॉर्म्युलेशन बनाए जा सकते 
हैं। इससे यह स्पष्ट होता है कि तकनीकी और फ़ॉर्म्युलेशन रूप में ग्लूफ़ोसिनेट एक ही उत्पाद के दो रूप हैं। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि दोनों रुपों के बीच संबंध इसके आवेदन से भी स्पष्ट है। आवेदकों ने यह तर्क दिया है 
कि तकनीकी रुप में उत्पाद के आयात को कफ़ॉर्म्युलेशन में बदल दिया गया है और फिर आवेदकों द्वारा बेचे गए 
फ़ॉर्म्युलेशन रुप के साथ प्रतिस्पर्धा में बेचा गया है। आवेदकों ने घरेलू बाजार में तकनीकी रुप में नहीं बेचा है। चूंकि 
आवेदकों ने घरेलू बाजार में केवल फ़ॉर्म्युलेशन रुप में बेचा है, इसलिए फ़ॉर्म्युलेशन रुप में क्षति हुई है और इसने 
तकनीकी रुप के प्रदर्शन को प्रभावित किया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि उत्पाद के फ़ॉर्म्युलेशन का रुप न तो आयात किया गया है और न ही आयात 
करने योग्य है। तथापि, यह देखने में आया है कि घरेलू उद्योग ने कई देशों को फ़ॉर्म्युलेशन का निर्यात किया है जबकि 
यूरोपीय संघ ने भारत को फ़ॉर्म्युलेशन का निर्यात किया Sl तथ्य यह है कि फ़ॉर्म्युलेशन के आयातों में उच्च परिवहन 
लागत शामिल हो सकती है, इसका अर्थ यह नहीं है कि यह आयात करने योग्य नहीं है। चीन से फ़ॉर्म्युलेशन के 
आयातों की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता है। पाटनरोधी शुल्क के दायरे से फ़ॉर्म्युलेशन को बाहर करने 
से चीन जन. गण. से फ़ॉर्म्युलेशन का सीधा निर्यात हो सकता है, जिससे उत्पाद के पाटन के विरुद्ध घरेलू उद्योग को 
उपाय प्रदान करने की पूरी कवायद का उद्देश्य ही समाप्त हो जाएगा। 


जहां तक आयातों के लिए विशिष्ट लाइसेंस की आवश्यकता का संबंध है, प्राधिकारी ने यह नोट किया है कि केवल 
लाइसेंस की जरुरत का अर्थ यह नहीं है कि उत्पाद का आयात नहीं किया जा सकता है अथवा भविष्य में आयात नहीं 
किया जाएगा। लाइसेंस की आवश्यकताएं और मानदंड परिवर्तन के अधीन हैं और इनका आधार व्यापार उपचार 
कार्रवाइयों से स्वतंत्र Sl प्राधिकारी इसे जांच के लिए ध्यान में रखना उचित नहीं समझते हैं। 


उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी का यह निष्कर्ष है कि वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद का दायरा ATS 
और इसका AICS है; जो तकनीकी और फ़ॉर्युलिशन दोनों रूपों में है। 


भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद भौतिक और रासायनिक 
विशिष्टताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, कीमत के निर्धारण, 
वितरण और विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण जैसी विशिष्टताओं के संदर्भ में तुलनीय हैं। दोनों हीतकनीकी 
और व्यावसायिक दृष्टि से प्रतिस्थापन योग्य हैं और उपभोक्ता उन्हें परस्पर बदल बदल कर उपयोग कर सकते Sl यह 
निष्कर्ष निकाला जाता है कि आवेदकों द्वारा उत्पादित वस्तुएं संबद्ध देश से आयातित विचाराधीन उत्पाद के समान 


वस्तु हैं। 


घरेलू उद्योग का दायरा और आधार 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग के दायरे और आधार के संबंध में निम्नानुसार अनुरोध किए हैं 

i कुल उत्पादन से फ़ॉर्म्युलेटर के उत्पादन को बाहर करने का कोई आधार नहीं Sl आवेदक का यह तर्क कि 
पहले किसी उत्पादक को अंतिम कच्चे माल का उत्पादन करने के लिए सुविधाएं स्थापित करनी होंगी और 
उसके बाद तैयार माल के उत्पादन को शुरू करना होगा, तभी उसे घरेलू उद्योग के रूप में योग्य माना 
जाएगा, यह कानून पर आधारित नहीं है। 

1... यदि तकनीकी को फ़ॉर्म्युलेशन में परिवर्तित करने वाले आवेदकों को पात्र घरेलू उद्योग माना जा सकता है, 
तो कोई कारण नहीं है कि अन्य फ़ॉर्म्युलेटरों को घरेलू उद्योग का भाग क्‍यों नहीं माना जा सकता है। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


घ.2 


21. 


घ.३ 


22. 


23. 


24. 


25. 


आवेदकों द्वारा किए गए अनुरोध 


आवेदकों ने घरेलू उद्योग के दायरे और आधार के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

i वर्तमान आवेदन यूपीएल लिमिटेड, एस्ट्रल लाइफ इंडिया लिमिटेड, सवाल कॉर्पोरेशन लिमिटेड, यूनाइटेड 
HEH (इंडिया) एलएलपी और यूपीएल सस्टेनेबल एग्री सॉल्यूशन लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 

1. आवेदकों का संयंत्र अधिकतम मांग वाले महीनों में पूरी क्षमता के सासथ काम करता है। ग्लूफ़ोसिनेट फ़ॉर्म्युलेशन 
के निर्यात की मांग को पूरा करने के लिए, आवेदकों ने चीन से ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी का आयात किया है। 
ऐसा तब भी था जब कीमतें कम होती थीं। 

ii, आवेदकों द्वारा समूचे आयात मुक्त व्यापार क्षेत्र में स्थापित किसी यूनिट के लिए और केवल निर्यात बाजार के 
लिए किया गया था। 

iv. ये आयात चीन के एक असंबद्ध निर्यातक से किए गए थे और इस प्रक्रिया में कोई भी संगत चीनी संस्थाएं 
शामिल नहीं थी। 

५.आयातित ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी को निर्यात बाज़ार के लिए तैयार किया गया था, जिसका घरेलू निर्माण में कोई 
भी उपयोग नहीं किया WAT इसके अलावा, इन आयातों की मात्रा आवेदकों के समग्र उत्पादन के सापेक्ष 
न्यूनतम है। 

vi. आवेदकों ने क्षति अवधि के दौरान अपनी उत्पादन क्षमता का विस्तार किया है तथा आयातक-व्यापारी बनने 
के बजाय उत्पादक के रूप में अपनी भूमिका को बनाए रखा है। 

vi. यूपीएल लिमिटेड भारत में इस उत्पाद का एकमात्र उत्पादक है। कुल भारतीय उत्पादन का पता लगाने के 
लिए फॉर्म्युलेटरों के उत्पादन पर विचार नहीं किया जा सकता क्योंकि वे विचाराधीन उत्पाद के एक रूप का 
आयात कर रहे हैं और दूसरे रूप का निर्माण करने के लिए उसका प्रसंस्करण कर रहे हैं। 

भा. चूंकि फॉर्म्युलेटरों ने विचाराधीन उत्पाद के तकनीकी रूप का आयात किया है, अतः उन्हें पात्र घरेलू उद्योग 
नहीं माना जा सकता। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के तहत घरेलू उद्योग को इस प्रकार से परिभाषित किया गया है : 
(/ब) IY उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वल्तु के विनिर्माण और उससे 
जुड़े किसी कार्यकलाप में संलग्न हैं अथवा उन उत्पादकों ये है (जिनका उक्त वस्तु का AEH उत्पादन 
उक्त वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक IST हिस्सा बनता है, WI जब ऐसे उत्पादक काथित Wher 
वस्तु के नियातिकों या आयावकों से संबंधित ह्वोते हैं या के स्वयं उसके आयातक ह्वोते हैं तो ऐसे मामले में 
“प्रेत उद्योग” शेष उत्पादकों को समझा जाएगा।” 


वर्तमान आवेदन ative लिमिटेड, एस्ट्रल लाइफ इंडिया लिमिटेड, यूनाइटेड फॉस्फोरस (इंडिया) एलएलपी, 
यूपीएल सस्टेनेबल wat सॉल्यूशंस लिमिटेड और सवाल कॉर्पोरेशन लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 


यह नोट किया जाता है कि आवेदक कंपनियां तकनीकी और फ़ॉर्म्युलेशन दोनों रूपों में ग्लूफ़ोसिनेट का उत्पादन कर 
रही हैं। यूपीएल लिमिटेड तकनीकी रूप में उत्पाद का उत्पादन करता है, जिसे यूपीएल लिमिटेड, एस्ट्रल लाइफ 
इंडिया लिमिटेड, यूनाइटेड फॉस्फोरस (इंडिया) एलएलपी द्वारा आगे प्रसंस्करण करके फ़ॉर्म्युलेशन रुप में लाया 
जाता है। यूपीएल सस्टेनेबल एग्री सॉल्यूशंस लिमिटेड और सवाल कॉर्पोरेशन लिमिटेड भारतीय बाजार में 
फ़ॉर्म्युलेशन रूप को बेचने में लगे हुए हैं, जबकि यूपीएल लिमिटेड कई देशों को तकनीकी और फ़ॉर्म्युलेशन रूप का 
निर्यात करने में लगी हुई है। आवेदक कंपनियां एक-दूसरे से संबद्ध हैं और इस प्रकार कंपनियों का एक ग्रुप बनाती हैं। 
यूपीएल लिमिटेड ने भारत में किसी भी असंबद्ध इकाई को तकनीकी रूप नहीं बेचा है। इसके अलावा, संबंधित ग्रुप 
की कंपनियों ने भारत में किसी भी घरेलू उत्पादक से ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी की खरीद नहीं की है। 


जांच अवधि के दौरान यूपीएल लिमिटेड द्वारा एसईजेड इकाई में किए गए आयात, उनके स्वयं के उत्पादन का केवल 
[**] हिस्सा थे। यह देखने में आया है कि आवेदकों द्वारा किए गए उत्पादन के अनुपात में आयात महत्वपूर्ण नहीं हैं 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


26. 


27. 


28. 


29. 


ड.1 


30. 


और इस प्रकार से ये आवेदक की प्रमुख विनिर्माण स्थिति को नहीं बदलते हैं। आवेदकों ने प्रमाणित किया है कि 
उन्होंने डीटीए में तकनीकी रूप में या फ़ॉर्म्युलेशन रूप में कोई सामग्री नहीं बेची है। 


क्रिस्टल क्रॉप प्रोटेकशन प्राइवेट लिमिटेड और कृषि रसायन लिमिटेड ने आवेदकों के साथ प्रतिस्पर्धा करते हुए 
ग्लूफोसिनेट तकनीकी का आयात किया, इसे ग्लूफोसिनेट फ़ॉर्म्युलेशन में संसाधित किया और घरेलू बाजार में बेचा। 


एस्ट्रल लाइफ इंडिया लिमिटेड और यूनाइटेड फॉस्फोरस (इंडिया) एलएलपी ने यूपीएल से तकनीकी रुप लिया और 
उसे फ़ॉर्म्युलेशन में बदल दिया। इसके बाद, फ़ॉर्म्युलेशन को घरेलू और वैश्विक बाजार दोनों में बेचा गया है। कंपनी ने 
क्रिस्टल क्रॉप Wess प्राइवेट लिमिटेड और कृषि रसायन लिमिटेड (चीन से तकनीकी फॉर्म आ यात करने वाली 
कंपनियां) के साथ प्रतिस्पर्धा में घरेलू बाजार में फ़ॉर्म्युलेशन फॉर्म बेचा है। 


प्राधिकारी यह मानते हैं कि जिन कंपनियों के पास ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी के उत्पादन के लिए विनिर्माण की 
सुविधाएं नहीं हैं और जो केवल तकनीकी रूप को तैयार करने में लगी हुई हैं, उन्हें नियम 2(ख) के तात्पर्य से घरेलू 
उद्योग नहीं माना जा सकता है, क्योंकि वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद में तकनीकी और फ़ॉर्म्युलेश दोनों रूप 
शामिल हैं और इन कंपनियों ने विचाराधीन उत्पाद के एक रूप का आयात किया है और इसे केवल दूसरे रूप में 
परिवर्तित किया है। तकनीकी और फ़ॉर्म्युलेशन एक ही उत्पाद के दो रूप हैं जिनमें तकनीकी रूप के उत्पादन में प्रमुख 
निवेश, उत्पादन तकनीक, विनिर्माण गतिविधियां, संयंत्र और उपकरण, रोजगार, कच्चा माल, उत्पादन कौशल 
शामिल हैं। अत: , घरेलू उत्पादकों के लिए पात्र घरेलू उद्योग के रूप में माने जाने के लिए तकनीकी रूप का निर्माता 
होना आवश्यक है। इन कंपनियों ने विचाराधीन उत्पाद के तकनीकी रूप का आयात किया है और इसे "भारत में 
आयात" माना गया है। 


उपरोक्त को देखते हुए, नियम 2(ख) के प्रावधानों और मामले के तथ्यों पर विचार करते हुए, प्राधिकारी का यह 
निष्कर्ष है कि आवेदक के पास संबद्ध वस्तुओं के कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा Sl प्राधिकारी का यह 
निष्कर्ष है कि आवेदक सामूहिक रूप से नियम 2(ख) के तात्पर्य से घरेलू उद्योग की स्थापना करते हैं और नियमावली 
के नियम 5(3) के अनुसार आधार के मापदंडों को पूरा करते हैं। 


गोपनीयता और विविध अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने गोपनीयता और विविध अनुरोधों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 

i आवेदकों ने व्यापार सूचना सं. 10/2018 का पूरी तरह से उल्लंघन किया Sl आवेदकों को 
उत्पादन की मात्रा, क्षमता उपयोग, बिक्रियों की मात्रा और मूल्य, कर्मचारियों की संख्या के संबंध में 
वास्तविक जानकारी प्रदान करनी होगी। 

1. व्यापार सूचना सं. 10/2018 में डेटा छिपाने के लिए केवल इसलिए कोई विशेष निर्देश नहीं दिए गए हैं 
क्योंकि यह कंपनियों का एक समूह Sl इसके बजाय, व्यापार सूचना में स्पष्ट रूप से यह कहा गया है कि 
कई उत्पादकों से जुड़े मामलों में, वास्तविक संख्या में सूचना प्रदान की जानी चाहिए। 

ii, यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि क्‍या आवेदकों ने व्यापार सूचना से अलग होने के लिए डीजीटीआर की 
अनुमति प्राप्त की थी। यदि अनुमति दी गई थी, तो पत्राचार साझा किया जाना चाहिए। यदि कोई 
अनुरोध नहीं किया गया था, तो जांच समाप्त की जानी चाहिए। 

iv. कोई औपचारिक "यूपीएल ग्रुप" नहीं है जिसके लिए अनुरोध किया गया था। यह सूचना व्यक्तिगत 
संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत की गई है। 

५. सभी आर्थिक मापदंडों को इस तरह से प्रकट किया जाना चाहिए जिससे स्थिति का व्यापक आकलन 
किया जा सके। व्यापार सूचना का अनुपालन करने में विफलता ने बाजार पर आर्थिक प्रभाव का सटीक 
मूल्यांकन करने की हितबद्ध पक्षकार की क्षमता को प्रभावित किया है। 
आवेदकों ने किसानों द्वारा उत्पादों की खपत और विचाराधीन उत्पाद अन्य हर्बिसाइड्स की तुलना में 
अधिक प्रभावी होने के बारे में कोई सूचना अथवा साक्ष्य नहीं दिया है। 


Vi. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


ड.2 आवेदकों द्वारा किए गए अनुरोध 


31. आवेदकों ने गोपनीयता और विविध अनुरोधों के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किया है : 

i. आवेदकों ने आयातों की मात्रा को गोपनीय बताने के संबंध में औचित्य प्रदान किया है क्योंकि विगत में 
केवल आवेदकों द्वारा आयात ही किए जा रहे थे और आयात मात्रा का प्रकटीकरण होने से आवेदकों द्वारा किए 
गए आयातों का प्रकटीकरण हो जाता। 

1. आर्थिक मापदंडों के संबंध में डेटा पांच संस्थाओं से संबंधित है, जो सभी यूपीएल ग्रुप का भाग हैं, जिसका 
तात्पर्य यह है कि डेटा प्रभावी रूप से अकेले यूपीएल का प्रतिनिधित्व करता है। 

iii, यदि हितबद्ध पक्षकारों को आवेदकों द्वारा दावा की गई अत्यधिक गोपनीयता से परेशानी थी, तो उन्हें जांच 
शुरुआत अधिसूचना में निर्धारित की गई समय सीमा के भीतर टिप्पणिश्सें को दायर करनी चाहिए थीं। 

iv. पैराक्केट एक अत्यधिक टोक्सिक हर्बिसाइड है, जो मनुष्यों और वन्यजीवों के लिए हानिकारक Sl अमेरिकी 
पर्यावरण संरक्षण एजेंसी ने इसे "प्रतिबंधित उपयोग" के रूप में वर्गीकृत किया है, इसके आवेदन को लाइसेंस 
प्राप्त उपयोगकर्ताओं तक सीमित किया है, और इसे 32 देशों में प्रतिबंधित किया गया है, जिसके 
परिणामस्वरूप मांग में गिरावट आई है। 

५. विचाराधीन उत्पाद को प्रतिबंधित के रूप में वर्गीकृत किया गया है, आयातकों को आयात करने से पहले पौध 
संरक्षण, संगरोध और भंडारण निदेशालय से लाइसेंस प्राप्त करने की आवश्यकता होती है, यद्यपि आयातों पर 
प्रतिबंध नहीं है। 

vi. आवेदक ही भारत में एकमात्र ऐसी संस्थाएं हैं जिन्हें ग्लूफोसिनेट तकनीकी और फ़ॉर्म्युलेशन दोनों का उत्पादन 
करने के लिए लाइसेंस प्राप्त है, जबकि अन्य भारतीय उत्पादकों के पास तकनीकी उत्पादन के लिए आवश्यक 
लाइसेंस नहीं हैं, यद्यपि कुछ उत्पादक आयातित तकनीकी से उत्पादों को बनाते हैं। 
जांच की अवधि के बाद की अवधि में अन्य देशों को निर्यात मूल्य में तेजी से गिरावट आई है और प्राधिकारी 
उपायों के बेंचमार्क रूप को लागू करने पर विचार कर सकते हैं। 


Vii. 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


32. प्राधिकारी ने नियम 6(7) और व्यापार सूचना 01/2020 (प्राधिकारी द्वारा आगे की सूचना तक यथाविस्तारित) के 
साथ पठित दिनांक 7 सितंबर 2018 की व्यापार सूचना सं. 10/2018 के अनुसार सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना का अगोपनीय पाठ उपलब्ध कराया। 


33. सूचना की गोपनीयता के संबंध में पाटनरोधी नियमावली के नियम 7 में प्रावधान इस प्रकार हैं :- 

“गोपनीय सूचना - (1) नियम 6 के उप नियस (2), (3) एवं (7), FATA 12 के उप नियस (2), नियस 15 के उप 
नियम (4) तथा नियम 17 के उप नियम (4) में किसी भी बात के होते हुए भी नियम 6 के उप नियम (1 के ITT 
आवेदनों की प्रातियाँ या जाँच की प्रक्रिया में किसी पक्षकार द्वारा योपनीय आधार पर निर्दिए प्राधिकारी को प्रदत्त 
कोई अन्य CAT के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा उसकी योपनीयता के संबंध में संदुए होने पर ऐसी CAAT को 
गोपनीय माना जाएगा और ऐसी AAT प्रदान करने वाले परक्षकार के विशिष्ट प्राधिकार के बिना ऐसी LAAT 
किसी अन्य पक्षकार के समक्ष प्रकट नहीं की जाएगी। 

(2) निर्दिए प्राधिकारी द्वारा हितबद्ध पक्षकारों से प्रस्तुत की गई किसी गोपनीय चना का अग्रोपनीय सारांश 
प्रस्तुत किए जाने की अपेक्षा नहीं जाएगी और यदि LAAT यदि ऐसी LAAT प्रस्तुत करने वाले पक्षकार के विच्षार 
ये ऐसी सचना का सारांश तैयार करना संभव न हो तो उसका कारण बताते हुए एक विवरण प्रस्तुत करना 
अपेक्षित होगा। 


(3) उप नियम (2) की किसी बात के ait हुए भी यदि प्राधिकारी को यह विश्वास है कि योपनीयता का अनुरोध 
उचित नहीं है अथवा CAAT प्रदाता TAT को सार्वजानिक करने या उसे सामात्यीकृत अथवा सारांश रूप में प्रकट 
करने का प्राधिकार देने का आनिच्छुक है तो AE ऐसी LAAT की उपेक्षा कर सकते Bl” 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


34. 


35. 


36. 


च.1 


37. 


गोपनीयता के संबंध में आवेदकों और अन्य पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुरोधों की, जहां तक संगत माना गया, 
प्राधिकारी द्वारा जांच की गई और तदनुसार उनका समाधान किया गया। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने गोपनीयता 
के दावों को आवश्यकता के अनुसार स्वीकार कर लिया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को इसका प्रकटन नहीं किया गया है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीयता के आधार पर सूचना प्रदान 
करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर की गई सूचना का पर्याप्त अगोपनीय पाठ प्रदान करने का निर्देश 
दिया गया था। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि सभी हितबद्ध पक्षकारों ने अपने व्यवसाय से संबंधित संवेदनशील 
सूचना के गोपनीय होने का दावा किया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए तर्कों के संबंध में कि कोई औपचारिक यूपीएल ग्रुप नहीं है और चूंकि 5 से 
अधिक आवेदक हैं, इसलिए व्यापार सूचना स. 10/2018 के अनुसार वास्तविक सूचना को साझा किया जाना 
चाहिए था। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि यहां तक ही यूपीएल ग्रुप एक कानून संस्था नहीं है, फिर भी सूचना 5 
उत्पादकों द्वारा प्रदान की जाती है जो कंपनियों के एक ग्रुप का भाग हैं। केवल एक संस्था तकनीकी के उत्पादन में 
लगी हुई है और दो संस्थाएं फॉम्युलेशन के उत्पादन में लगी हुई हैं। आवेदन दायर करने वाले कई उत्पादकों के 
मामले में वास्तविक डेटा के प्रकटीकरण के पीछे का तर्क यह है कि इससे विभिन्न संस्थाओं के केवल समेकित डेटा का 
प्रकटन होगा, जबकि विशेष कंपनियों के गोपनीय डेटा को संरक्षित किया जाएगा। तथापि, तकनीकी से संबंधित 
वर्तमान मामले में प्रदान की गई सूचना केवल एक कंपनी के संबंध में होगी, जबकि फॉम्युलेशन की बिक्री के संबंध में 
सूचना दो संबद्ध कंपनियों से संबंधित होगी। इसलिए, आवेदकों द्वारा दावा की गई गोपनीयता उचित मानी गई है 
और उसे स्वीकार कर लिया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए इस तर्क के संबंध में, कि पैराक्नेट ग्लूफोसिनेट का एक प्रतिस्थापन योग्य उत्पाद है 
और उपभोक्ता पैराक्केट की ओर रुख करेंगे, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि इस प्राधिकारी का अधिकार क्षेत्र अनुचित 
व्यापार प्रथाओं की जांच करने और यदि कानून के अनुसार उचित उपाय आवश्यक हो तो उसकी सिफारिश करने 
तक सीमित है। 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए 
हैं: 


i. विश्व व्यापार संगठन में चीन का प्रवेश 2016 में समाप्त हो गया तथा चीन जन. गण. को अब आगे गैर-बाज़ार 
अर्थव्यवस्था के रुप में नहीं माना जा सकता। 


च.2 आवेदकों द्वारा किए गए अनुरोध 


38. 


आवेदकों ने सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं : 

i. विचाराधीन उत्पाद अत्यधिक पूंजी-प्रधान इकाई है। उत्पाद के लिए नियोजित प्रति इकाई अचल संपत्ति लगभग 
[***] रुपये प्रति मीट्रिक टन है। लागत पर 5% प्रतिफल का तात्पर्य आवेदकों द्वारा लगाई गई अचल 
संपत्तियों पर केवल [***] प्रतिफल होगा। यह बैंक रिटर्न दर से कम है और यदि यह लाभ मार्जिन आदर्श 
माना जाता है तो कोई भी उत्पादक निवेश नहीं करेगा। [***] नियोजित पूंजी पर प्रतिफल की अनुमति दी जा 
सकती है। 

1. हितबद्ध पक्षकार एमईटी प्रश्नावली दाखिल करने में विफल रहे हैं। अतः, सामान्य मूल्य को पाटनरोधी 
नियमावली के पैरा 7, अनुबंध | के अनुसार निर्धारित किया जाना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


च.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
चीन जन. गण. के लिए सामान्य मूल्य 


39. 


40. 


डब्ल्यूटीओ में चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 के तहत प्रावधान इस प्रकार है : 
(/क) जीएटीटी का अनुच्छेद-॥/, ERE और व्यापार पर सासमात्य समझौता, 1994 ("Tetras समझौता” के 
अनुच्छेद-॥/ के कार्यात्ववयन पर समझौता तथा एससीएस यमझौता PATHE के अनुरूप डब्ल्यूटीओ सदस्यों में 
चीन मल के आयातों वाली कार्यवाहियों पर नाग होगे. 


(#) 


(@) 


(7) 


(9) 


जीएटीटी के अनुच्छेद-॥/ और पाटनरोधी यमझौते के Ted AT की तुलना का PATI करने में आयात 
करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांच अधीन उद्योग के लिए चीन के मूल्यों अथवा लायतों का उपयोग 
करेंगे या TA पद्धाति को उपयोग करेंगे जो निम्नालिखित के आधार पर चीन में घरेलू UA अथवा लायतें के 
साथ सख्ती से तुलना करने में आधारित नहीं है 


1. यदि जांच अधीन उत्पादक साफ-साफ Ae दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन 
करने वाले उद्योग में उस उत्पाद के विनिर्माण; उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो निर्यात करने वाला जब्ल्यूटीओ सदस्य AT की 
दुलनीयता का PAAR करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के ACT अथवा ATTA 
का उपयोग करेगा। 

fi, आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीयतों अथवा 
लायतों के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है; यादि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ़ 
यह नहीं दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं! 


एससीएस समझौते के TT I, Ml और ॥/ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/(क), 14/ख), 14(7) और 
14/5) में निर्धारित राजययद्धायता को बताते समय एससीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान बाग होगे; 
तथापि, उसके प्रयोग करने में यादि विशेष कठिनाईयां हों. तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य 
राजयह्वायता लाभ की पहचान करने और उसको गापने के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें 
TH संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित ATT और AT उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में सदेव 
उपलब्ध नहीं हो बकती है। ऐसी पद्धातियों को ATM करने में, Tel व्यवह्यार्य Bl, आयात करने वाला 
डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचलित (ATT और शर्तों का उपयोग के बारे में विचार करने ये 
पर्व ऐसी विद्यायान निबंधन और शर्तों को ठीक करना चाहिए। 


आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा (क॒) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोधी कार्य समिति 
के लिए अधिश्ाचित करेगा तथा उप पैराग्राफ (ब) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को कामिटी ऑन सब्सिडीज 
और काउंटरवेलिंय मैसर्स के लिए अधिसाचित करेया। 


आयात करने वाले SYA सदस्य को राष्ट्रीय कानून के Ted चीन ने एक बार यह सुनिश्चित कर लिया है 
कि यह् एक बाजार अर्थव्यवस्था है, तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क॒) समात्त कर दिए जाएंगे; FT आयात 
करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में प्राज्षि की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड हो। 
किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ (क)(॥ के प्रावधान IG की तारीख के बाद 15 वर्षो में समात होंगे! इसके 
अलावा, आयात करने वाले SYA सदस्य HUST FILA के अनुसरण में चीन के द्वारा यह सुनिश्चित 
करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचलित हैं. उप 
पैराग्राफ /(क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आये ATT नहीं होंगे।” 


आवेदकों ने चीन के एक्सेसन प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15(क)()) के साथ-साथ अनुबंध-। के पैरा 7 पर भरोसा किया है। 
आवेदकों ने दावा किया है कि चीन जन. गण. में उत्पादकों को यह प्रदर्शित करने के लिए कहा जाना चाहिए कि 
विचाराधीन उत्पाद के निर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उनके उद्योग 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियाँ विद्यमान हैं। घरेलू उद्योग द्वारा यह कहा गया है कि यदि प्रतिवादी चीन के 
उत्पादक यह प्रदर्शित करने में सक्षम नहीं हैं कि उनकी लागत और कीमत सूचना बाजार द्वारा संचालित है, तो 
सामान्य मूल्य की गणना नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 और 8 के प्रावधानों के अनुसार की जानी चाहिए। 


यह नोट किया जाता है कि धारा 15 (क) (1) में निहित प्रावधान दिनांक 11.12.2016 को समाप्त हो गया है, 
डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.2.1.1 के तहत प्रावधान को एक्सेसन प्रोटोकॉल की धारा 15 (क) (i) के 
तहत दायित्व के साथ पढ़ा जाना चाहिए, जिसके लिए नियमावली के अनुबंध । के पैरा 8 में निर्धारित मानदंड को 
बाजार अर्थव्यवस्था उपचार का दावा करने पर पूरक प्रश्नावली में प्रदान की जाने वाली सूचना/ डेटा के माध्यम से 
पूरा किया जाना चाहिए। यह नोट किया जाता है कि चूंकि चीन जन. गण. के प्रतिवादी वाले उत्पादकों/ निर्यातकों ने 
पूरक प्रश्नावली का उत्तर नहीं दिया है, अत: सामान्य मूल्य की गणना नियमावली के अनुबंध | के पैरा 7 के प्रावधानों 
के अनुसार की जानी आवश्यक है। 


प्राधिकरण ने विभिन्न निर्णयों में निहित गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के मामले में सामान्य मूल्य के निर्माण पर मौजूदा 
न्यायशास्त्र को भी नोट किया है। ये निर्णय उपयुक्त विकल्प के चयन और उससे संबंधित दायित्वों से संबंधित नियमों 
के अनुलग्नरक-। के पैरा 7 के कार्यान्वयन के बारे में निर्देश प्रदान करते हैं। 


निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर विषयगत देश के निम्नलिखित उत्पादक/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत किया गया है। 


1.लियर केमिकल कंपनी लिमिटेड 
ii, शंघाई एग्रोट्री केमिकल कंपनी लिमिटेड 


चूंकि चीन जनवादी गणराज्य के किसी भी उत्पादक ने पूरक प्रश्नावली का उत्तर दाखिल नहीं किया है, इसलिए 
सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमों के अनुलग्रक | के पैरा 7 के अनुसार किया गया Sl पैरा 7 सामान्य मूल्य के 
निर्धारण के लिए पदानुक्रम निर्धारित करता है और यह प्रावधान करता है कि सामान्य मूल्य )) कीमत के आधार पर 
निर्धारित किया जाता है ii) बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में निर्मित Aes, iii) या ऐसे तीसरे देश से भारत 
सहित किसी अन्य देश में कीमत या जहां यह संभव न हो, किसी अन्य उचित आधार पर, जिसमें समान उत्पाद के 
लिए भारत में वास्तव में भुगतान की गई या देय कीमत शामिल है, जिसे उचित लाभ मार्जिन को शामिल करने के 
लिए आवश्यक होने पर विधिवत समायोजित किया जाता है। 


आवेदकों ने प्रस्तुत किया है कि वे बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में विषयगत वस्तुओं की कीमतों के बारे में 
जानकारी एकत्र करने में सक्षम नहीं थे क्‍योंकि उत्पाद का मुख्य उत्पादन भारत या चीन में होता है और यूरोपीय 
संघ में इसका उत्पादन कम होता है। इसके अलावा, विचाराधीन उत्पाद का समर्पित वर्गीकरण नहीं है। इच्छुक पक्षों 
ने उचित बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों के बारे में भी कोई जानकारी नहीं दी है। इसलिए, चीन पीआर के लिए 
सामान्य मूल्य ऐसे तीसरे देश से भारत सहित किसी अन्य देश में कीमत के आधार पर निर्धारित नहीं किया जा 
सका। 


इसलिए, प्राधिकारी ने चीन जनवादी गणराज्य में संबद्ध आयातों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण "भारत में 
वास्तव में देय मूल्य" के रूप में किया है, जैसा कि पाटनरोधी नियम, 1995 के अनुबंध-। के पैरा 7 में निर्धारित 
किया गया है। इसकी गणना घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के आधार पर की गई है, जिसमें बिक्री, सामान्य और 
प्रशासनिक व्यय तथा लाभ को उचित रूप से जोड़ा गया Sl इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में दिया गया है। 


च.3.2 चीन जन. के लिए निर्यात मूल्य 


47. 


चीन जनवादी गणराज्य में विषयगत वस्तुओं के उत्पादक लीयर केमिकल कंपनी लिमिटेड ने भाग लिया है तथा एक 
पूर्ण प्रश्नावली प्रतिक्रिया दाखिल की है। लीयर केमिकल कंपनी लिमिटेड ने विषयगत वस्तुओं का भारत को सीधे 
निर्यात नहीं किया है। भारत को उनका निर्यात असंबंधित निर्यातक अर्थात शंघाई एग्रोट्री केमिकल कंपनी लिमिटेड 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


के माध्यम से किया गया है। शंघाई एग्रोट्री केमिकल कंपनी लिमिटेड ने वर्तमान जांच में भाग लिया है तथा निर्धारित 
प्रारूपों में प्राधिकारी को प्रासंगिक विवरण उपलब्ध कराया है। 


48. जांच की अवधि के दौरान, लियर केमिकल ने भारत को विषयगत वस्तुओं की [***] मीट्रिक टन की रिपोर्ट चालान 
मूल्य [***] अमेरिकी डॉलर पर दी Sl यह देखा गया है कि उत्पादक की आयात मात्रा डीजी सिस्टम डेटा के अनुसार 
आयात की मात्रा से मेल नहीं खाती है जो [*** मीट्रिक टन] की आयात मात्रा दर्शाती है। 


49. उत्पादक को एक पत्र जारी किया गया था जिसमें उत्तर में बताई गई मात्रा और डीजी सिस्टम डेटा के अनुसार अंतर 
पर स्पष्टीकरण मांगा गया था। उत्पादक अंतरों को समेटने में सक्षम नहीं है। इसलिए प्राधिकरण ने जवाब को 
अस्वीकार कर दिया है। 


50. चीन जनवादी गणराज्य के सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए शुद्ध निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमों के नियम 6(8) 
के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया Sl इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य का उल्लेख नीचे 
डंपिंग मार्जिन तालिका में किया गया है। 

च.3.3 डंपिंग मार्जिन 


51. ऊपर बताए अनुसार निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य को ध्यान में रखते हुए, डंपिंग मार्जिन की गणना की 
गई है और नीचे दिखाया गया है। यह देखा गया है कि डंपिंग मार्जिन सकारात्मक है। 


शुद्ध निर्यात डंपिंग डंपिंग 
एस एल विवरण सामान्य मूल्य मूल्य डंपिंग मार्जिन मार्जिन श्रेणी 
यूएसडी/एमटी | यूएसडी/एमटी | यूएसडी/एमटी % % 
4 | कोई भी निर्माता ae es ४8४० eo, 20-30 


छ. चोट की जांच 


छ.1 अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुतियां 
52. अन्य इच्छुक पक्षों ने क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ दी हैं: 
1. 2022-23 एक असामान्य अवधि थी और मांग में नाटकीय वृद्धि के कारण क्षति विश्लेषण के लिए इस पर विचार 
नहीं किया जाना चाहिए। 
ii. 2021-22 से 2022-23 तक स्थापित क्षमता में कोई वृद्धि नहीं हुई। हालांकि, कर्मचारियों की संख्या में 
थोड़ी कमी आई, जबकि वेतन और मजदूरी लगभग दोगुनी हो गई। 
iii, . आधार वर्ष 2020-21 की तुलना में 2022-23 में ब्याज और मूल्यह्वास बढ़ गया, भले ही स्थापित क्षमता में 
कोई बदलाव नहीं हुआ। 
iv. 2022-23 में असामान्य परिस्थितियों के बावजूद, आवेदकों के प्रदर्शन में सुधार हुआ Sl इस प्रकार, चीन 
पीआर से आयात से कोई पुष्ट क्षति नहीं हुई है। 
५४. नियोजित पूंजी पर 22% का रिटर्न नहीं दिया जाना चाहिए। 
vi. चीन पीओआर में उत्पादन क्षमता के बारे में दावा निराधार Sl इसके अलावा, यह तथ्य कि चीनी उत्पादक 
अधिशेष क्षमता का उपयोग करने के लिए निर्यात करने की संभावना रखते हैं, अटकलें हैं और निराधार  हैं। 
vil. आवेदकों के इस दावे के विपरीत कि वितरकों ने आयातित उत्पादों की कम कीमत के कारण उत्पाद का 
फॉर्म्यूलेशन फॉर्म वापस कर दिया, वितरकों ने खराब गुणवत्ता के कारण उत्पाद वापस किया। 
viii, आयात उत्पाद की मांग पर निर्भर करता Sl आवेदकों द्वारा किए गए आयात से स्पष्ट रूप से पता चलता है 
कि आयात की तीव्रता पीक और नॉन-पीक सीजन में मांग और आपूर्ति के कार्य पर निर्भर करती है। अधिकांश 
आयात केवल कुछ तिमाहियों में ही हो रहे Sl 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


छ.2 आवेदकों द्वारा प्रस्तुतियां 


53. आवेदकों ने चोट और कारणात्मक संबंध के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ दी हैं: 

i. चीनी उत्पादक प्रतिस्पर्धा को खत्म करने के उद्देश्य से न केवल भारतीय बाजार में बल्कि अन्य बाजारों में भी 
ग्लूफोसिनेट की डंपिंग कर रहे हैं। 

1. दो नए फार्मूलेर्स, क्रिस्टल क्रॉप प्रोटेक्शन लिमिटेड और कृषि रसायन लिमिटेड ने तकनीकी उत्पाद के लिए 
उत्पादन सुविधाएं न होने पर भी फार्मूले के लिए लाइसेंस प्राप्त कर लिया, जिसके कारण आयात में ta 
वृद्धि हुई। 

iii, वर्ष 2021-22 में उत्पाद की मांग में गिरावट आई, वर्ष 2022-23 में वृद्धि हुई तथा जांच अवधि में इसमें गिरावट 
are! निर्यात उद्देश्यों के लिए किए गए आयात के कारण मांग में गिरावट देखी गई। यदि निर्यात के लिए किए 
गए आयात को छोड़ दिया जाए, तो मांग में लगातार वृद्धि देखी जाएगी। 

iv. जांच अवधि में विषयगत देश से आयात में तेजी से वृद्धि हुई Sl आधार वर्ष में आयात *** मीट्रिक टन से बढ़कर 
जांच अवधि में *** मीट्रिक टन हो गया। 

५. घरेलू भारतीय बाजार में खपत के लिए चीन जनवादी गणराज्य से आयात 2022-23 में शुरू हुआ और जांच की 
अवधि में बढ़ गया है। पिछले वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में आयात में 1000% की वृद्धि हुई। 

vi. भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में विषय देश से आयात में तेजी से वृद्धि sel देश में मांग-आपूर्ति में कोई 
अंतर न होने के बावजूद आयात में वृद्धि हुई। 

vil, आयात मूल्य में भारी गिरावट आई है। आयात मूल्य में गिरावट उत्पादन लागत में किसी भी तरह की कमी के 
बिना हुई है। 

शा. वर्ष 2022-23 तक ग्लूफ़ोसिनेट टेक्निकल के आयात मूल्य और ग्लूफ़ोसिनेट टेक्निकल के लिए कच्चे माल की लागत 
दोनों में वृद्धि हुई है। हालांकि, जांच की अवधि के दौरान कच्चे माल की लागत में 23% की गिरावट आई 
जबकि आयात मूल्य में 54% की गिरावट आई। 

ix. यूपीएल लिमिटेड ने संबंधित पक्षों को ग्लूफोसिनेट तकनीकी बेची है और घरेलू बाजार में असंबद्ध पक्षों को केवल 
फॉर्मूलेशन फॉर्म बेचा गया है। तकनीकी के विक्रय मूल्य को मूल्य कटौती गणना के लिए नहीं माना जा सकता 
है। 

X. मूल्य कटौती की गणना समायोजित फॉर्मूलेशन बिक्री मूल्यों के आधार पर की जा सकती है, ताकि तकनीकी और 
तकनीकी की वास्तविक पहुंच कीमतों का पता लगाया जा सके। प्राधिकरण आवेदकों के फॉर्मूलेशन मूल्यों की 
तुलना आयातित तकनीकी का उपयोग करने वाले अन्य फॉर्मूलेटरों के साथ करके भी मूल्य कटौती का 
निर्धारण कर सकता है। 

xi, जांच अवधि से पहले आवेदकों की बिक्री लागत की तुलना में आयात मूल्य काफी अधिक था। हालांकि, जांच 
अवधि के दौरान आयात मूल्य में तेजी से गिरावट आई और यह बिक्री लागत से कम है। 

xi, जबकि आवेदकों ने लाभ पर ग्लूफ़ोसिनेट को फॉर्मूलेशन के रूप में बेचा, इससे उनके बाजार हिस्से पर असर पड़ा 
और आवेदकों को उत्पादन निलंबित करने के लिए मजबूर होना पड़ा। यदि आवेदकों ने उत्पादन और बिक्री 
जारी रखी होती, तो उन्हें आयात कीमतों से मेल खाने वाली कीमतों पर बेचने के लिए मजबूर होना पड़ता। 

xiii, जो फार्मूलेस आयातित तकनीक पर निर्भर थे, उन्हें कम कीमत वाली सामग्री तक पहुंच मिली, जिससे उनकी 
उत्पादन लागत कम हो गई और परिणामस्वरूप घरेलू बाजार में कम कीमत वाले फार्मूले उपलब्ध हो गए। 

xiv. घरेलू और निर्यात बाजार में उत्पाद की बढ़ती मांग को देखते हुए आवेदकों ने 2021-22 में क्षमता बढ़ाई है। 
आवेदकों की क्षमता देश में पूरी मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त है। 

XV. आधार वर्ष के साथ-साथ पिछले वर्ष की तुलना में जांच अवधि में क्षमता उपयोग में गिरावट आई। 

xvi. जांच अवधि में आवेदकों के उत्पादन में तेजी से गिरावट आई है। यह गिरावट घरेलू बिक्री के साथ-साथ निर्यात 
बिक्री में भी गिरावट के कारण है। 

xvii, उत्पाद की घरेलू मांग को ध्यान में रखते हुए जांच अवधि में आयात का बाजार हिस्सा [*** % से *** %] तक बढ़ 
गया है। 

xviii, संबद्ध देश से आयात में वृद्धि के कारण आवेदकों के पास उपलब्ध माल में तेजी से वृद्धि हुई है तथा यह इतने 
खतरनाक स्तर पर पहुंच गया है कि आवेदकों को अपना उत्पादन स्थगित करने के लिए बाध्य होना पड़ा। 

xix. संयंत्र के निलंबन के समय, आवेदकों के पास रुपये [*** करोड़] की तकनीकी और रुपये [“** करोड़ ] के फॉर्मूलेिशन 
का भंडार था। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


छ.3 


54. 


55. 


यूपीएल समूह ने इस व्यवसाय में लगभग [₹***] करोड़ का निवेश किया है। बिक्री की मात्रा में गिरावट ने उत्पाद 
से अर्जित सकल लाभ पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 

जांच अवधि के दौरान, कम कीमत वाले आयातों के प्रवाह के कारण आवेदकों की घरेलू बिक्री में भारी गिरावट 
आई। परिणामस्वरूप, ब्याज से पहले का मुनाफा और नकद मुनाफा घटकर आधा रह गया। मुनाफे में इस 
भारी गिरावट ने आवेदकों के व्यवसाय संचालन को काफी प्रभावित किया है। 

आवेदक अपने प्लांट में 500 से ज़्यादा स्थायी लोगों को रोज़गार देते हैं। इसके अलावा, आवेदकों के पास संविदा 
कर्मचारी भी हैं। चूंकि आवेदकों के प्लांट अक्टूबर 2023 से बंद कर दिए गए हैं, इसलिए इससे रोज़गार पर 
प्रतिकूल असर पड़ा है। 

जांच अवधि के दौरान आवेदकों के वितरकों द्वारा लगभग [***] करोड़ रुपये मूल्य का लगभग [***] मीट्रिक टन 
फार्मूलेशन वापस लौटा दिया गया। 

जांच अवधि में आयात में 1000% से अधिक की वृद्धि हुई है, जो आयात में आगे भी वृद्धि का स्पष्ट खतरा दर्शाती 
al 

चीनी उत्पादकों की मासिक क्षमता लगभग 12000 मीट्रिक टन है और कुल क्षमता लगभग 150000 मीट्रिक टन 
है। चीनी उत्पादकों की क्षमता घरेलू मांग से काफी अधिक है जिसका उपयोग निर्यात के लिए किया जाएगा। 

अन्य इच्छुक पक्षों के इस कथन के संबंध में कि उत्पादन और बिक्री में गिरावट मांग में कमी के कारण है, घरेलू 
उद्योग ने दावा किया है कि मांग में कमी सभी आपूर्तिकर्ताओं, घरेलू और विदेशी दोनों पर समान रूप से 
लागू होती है। यह भी कहा गया है कि मांग में कमी के बावजूद संबद्ध वस्तुओं के आयात में वृद्धि हुई है। 

जहां तक शुद्ध अचल परिसंपत्तियों में वृद्धि का प्रश्न है, आवेदक कई इनपुटों का उपयोग कैप्टिव रूप से करते हैं, 
तथा जैसे-जैसे उत्पादन में वृद्धि हुई है, इन कैप्टिव इनपुटों के लिए परिसंपत्तियों की तैनाती में भी वृद्धि हुई 
al 

जहां तक इस बात का सवाल है कि 2022-23 असामान्य था, 2022-23 में कोई असामान्य परिस्थिति नहीं थी। 
जांच की अवधि के दौरान आयात में उल्लेखनीय वृद्धि होने के कारण, घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में तेजी से 
गिरावट आई। तथ्य यह है कि आयात में उछाल से पहले आवेदकों का प्रदर्शन स्थिर रहा और उसके बाद तेजी 
से खराब हुआ, यह दर्शाता है कि नुकसान सीधे तौर पर चीन से डंप किए गए आयातों के कारण हुआ ATI 

जहां तक नियोजित पूंजी पर 22% रिटर्न का सवाल है, प्राधिकरण और न्यायाधिकरण ने यह विचार किया है कि 
जब तक अन्य इच्छुक पक्ष भिन्न रिटर्न पर विचार करने की आवश्यकता प्रदर्शित नहीं करते, तब तक गैर- 
क्षतिकारी मूल्य के निर्धारण के लिए 22% की अनुमति दी जाएगी। 

जहाँ तक फॉर्मूलेशन को शामिल करने के औचित्य का सवाल है, इसे क्षति विश्लेषण में अवश्य शामिल किया जाना 
चाहिए क्‍योंकि तकनीकी फॉर्म की डंपिंग ने शुरू में फॉर्मूलेशन की बिक्री को नुकसान पहुँचाया है। फॉर्मूलेशन 
को होने वाली क्षति ने तकनीकी बिक्री को सीधे प्रभावित किया है, क्योंकि तकनीकी आयात को बेचे जाने से 
पहले फॉर्मूलेशन में बदल दिया जाता है। 


प्राधिकरण द्वारा जांच 


नियमों के नियम 11 को उसके अनुलग्नरक-11 के साथ पढ़ने पर यह प्रावधान है कि क्षति निर्धारण में उन कारकों की 
जांच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत दे सकते हैं, “.. यभी प्रासंगिक तथ्यों को ध्यान में रखते EU, 
जिसमें पाटित आयातों की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनका TATA और ऐसे आयातों 
का ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों परा परिणामी प्रभाव शामित्र हैं/” कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर 
विचार करते समय, यह जांच करना आवश्यक समझा जाता है कि क्‍या भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में 
पाटित आयातों द्वारा कीमत में उल्लेखनीय कटौती हुई है, या FAT ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों को उल्लेखनीय 
सीमा तक कम करना या कीमतों में वृद्धि को रोकना है, जो अन्यथा उल्लेखनीय सीमा तक हो सकती थी। भारत में 
घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच के लिए, उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सूचकांकों जैसे 
उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा, इन्वेंट्री, लाभप्रदता, शुद्ध बिक्री प्राप्ति, पाटने की मात्रा और मार्जिन आदि 
पर नियमों के अनुलग्नक || के अनुसार विचार किया गया है। 


आवेदकों ने उत्पाद के तकनीकी और निर्माण दोनों रूपों पर अलग-अलग जानकारी प्रदान की है। निर्माण के लिए 
मात्रा तकनीकी मात्रा के समतुल्य स्तर पर प्रदान की गई है (*** के रूपांतरण कारक का उपयोग करके)। प्राधिकरण 
ने तकनीकी रूप के संबंध में उत्पादन और क्षमता उपयोग पर विचार किया है क्योंकि प्राथमिक उत्पादन गतिविधि 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


तकनीकी के उत्पादन में है, और तकनीकी का निर्माण में प्रसंस्करण एक मात्र वृद्धिशील उत्पादन प्रक्रिया है। चूंकि 
आवेदकों ने घरेलू बाजार में केवल निर्माण रूप बेचा है, इसलिए घरेलू बिक्री और घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से की 
गणना उत्पाद के निर्माण रूप पर विचार करके की गई है। चूंकि उत्पाद के तकनीकी रूप का उपयोग निर्माण रूप के 
उत्पादन के लिए किया गया है, इसलिए इस प्रकार विचार किए गए निर्माण की बिक्री की लागत में ग्लूफोसिनेट 
तकनीकी की लागत भी शामिल है। दोनों उत्पादों पर विचार करके लाभ, नकद लाभ, ब्याज और कर से पहले लाभ, 
निवेश पर वापसी और सूची पर विचार किया गया है। मूल्य कटौती का निर्धारण नीचे प्रासंगिक भाग में बताए 
अनुसार किया गया है। मूल्य दमन/अवसादन का पता लगाने के लिए तकनीकी से संबंधित डेटा पर विचार किया 
गया Sl जहाँ भी आवश्यक हो, तकनीकी को फॉर्मूलेशन में या फॉर्मूलेशन को तकनीकी में परिवर्तित करने के लिए 
[**] के रूपांतरण कारक का उपयोग किया गया है। 


56. अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा गैर-क्षतिग्रस्त मूल्य के निर्धारण के लिए 22% के रिटर्न पर विचार करने के लिए प्रस्तुत 
किए गए निवेदन के संबंध में, प्राधिकरण ने नोट किया कि इस संबंध में प्रासंगिक दिशानिर्देश एंटी-डंपिंग नियमों के 
अनुलग्नरक ॥ के तहत अच्छी तरह से निर्धारित किए गए हैं। प्राधिकरण ने लगातार नियोजित पूंजी पर 22% रिटर्न 
की अनुमति दी है और वर्तमान जांच में भी इसे अपनाया गया है। 

क. मांग/प्रकट खपत का आकलन 

57. प्राधिकरण ने भारत में उत्पाद की मांग या प्रत्यक्ष खपत का निर्धारण आवेदकों की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से 
आयात के योग के रूप में किया है। विचाराधीन उत्पाद में तकनीकी और निर्माण दोनों शामिल हैं। निर्माण के अन्य 
आपूर्तिकर्ता आयातित तकनीकी से निर्माण का उत्पादन कर रहे हैं। यदि इन संस्थाओं के निर्माण की बिक्री को 
शामिल किया जाता है, तो इससे दोहरा लेखा-जोखा हो जाएगा। उचित तुलना को सक्षम करने के लिए, घरेलू 
उद्योग की तकनीकी बिक्री (निर्माण से रूपांतरण के बाद) और आयातकों के तकनीकी आयात को मांग गणना में 
शामिल किया गया है। निर्माण के लिए मात्रा को तकनीकी के लिए समतुल्य स्तर पर माना गया है। 

जनवरी - 
एस.एन. | विवरण यूओएम oat mae -22 | 2022-23 | दिसंबर 
23 
घरेलू उद्योग की बिक्री (फॉर्मूलेशन 
1 की बिक्री को तकनीकी में परिवर्तित | मीट्रिक टन | *** ee aan ane 
कर दिया गया है) 
रुझान अनुक्रमणिका | 100 103 147 76 

2 चीन पीआर से आयात (तकनीकी) | मीट्रिक टन | 590 266 931 1,296 

अन्य देशों से आयात (फॉर्मूलेशन की 

3 बिक्री को तकनीकी में परिवर्तित कर | मीट्रिक टन | 100 53 _ | 

दिया गया है) 
4 कुल मांग (तकनीकी) मीट्रिक टन_| *** — je se 
रुझान अनुक्रमाणिका | 100 af 141 127 

58. यह देखा गया है कि विचाराधीन उत्पाद की मांग 2021-22 में घटी, उसके बाद वर्ष 2022-23 में बढ़ी और जांच 
अवधि में मामूली गिरावट आई। क्षति अवधि के दौरान मांग में वृद्धि हुई है। यह देखा गया है कि मांग में अनियमित 
प्रवृत्ति दिखाई देती है क्योंकि पिछली अवधि में निर्यात के लिए एसईजेड इकाई द्वारा आयात किए गए थे और यदि 
इसे छोड़ दिया जाए, तो मांग में लगातार वृद्धि दिखाई देगी। 

ख. डंप किए गए आयात का मात्रा प्रभाव 

59. डंप किए गए आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकरण को यह विचार करना आवश्यक है कि क्‍या डंप किए गए 


आयातों में कोई उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, चाहे वह निरपेक्ष रूप से हो या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष। क्षति 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


विश्लेषण के उद्देश्य से, प्राधिकरण ने डीजीसीआईएंडएस से प्राप्त लेनदेन-वार आयात आंकड़ों पर भरोसा किया है। 
वास्तविक स्थिति इस प्रकार Sl फॉर्मूलेशन के लिए मात्रा को तकनीकी समकक्ष के स्तर पर माना गया है: - 


जनवरी - 
एस.एन | विवरण यूओएम Eo 2021-22 | 2022-23 | दिसंबर 
23 
en ee 590 266 931 1,296 
फॉर्म का आयात 
बी निम्नलिखित के संबंध में विषयगत देश का आयात: - 
, तकनीकी का भारतीय 9% KK KK KKK KKK 
उत्पादन 
रुझान अनुक्रमाणिका 100 36 120 246 
2 ग्लूफ़ोसिनेट का सेवन % KKK KK KKK ww 
रुझान अनुक्रमाणिका 100 58 112 173 
3 तकनीकी का कुल आयात % 86% 83% 100% 100% 


60. यह देखा गया है कि 2021-22 में आयात की मात्रा में गिरावट आई, 2022-23 और जांच की अवधि दोनों में तेजी 
से वृद्धि हुईं। भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में भी आयात में वृद्धि हुई है। उत्पादन के संबंध में आयात पिछले 
वर्ष के **% से बढ़कर जांच अवधि में ***% हो गया है, और खपत के संबंध में ***% से बढ़कर ***% हो गया है। 
उत्पादन और खपत के संबंध में आयात में भी चोट अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। 


ग. डंप किए गए आयात का मूल्य प्रभाव 


61. कीमतों पर डंप किए गए आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण करना आवश्यक है कि क्‍या भारत में समान 
उत्पादों की कीमत की तुलना में डंप किए गए आयातों द्वारा महत्वपूर्ण मूल्य कटौती की गई है, या क्या ऐसे आयातों 
का प्रभाव कीमतों को कम करने या मूल्य वृद्धि को रोकने के लिए है, जो अन्यथा सामान्य रूप से होता। इसके 
अलावा, प्राधिकरण को मूल्य दमन/अवसादन प्रभावों, यदि कोई हो, की जांच करके घरेलू उद्योग की कीमतों पर डंप 
किए गए आयातों के प्रभाव पर विचार करना आवश्यक है। 


i, मूल्य का विकास 


62. प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के तकनीकी रूप के आयात मूल्यों, तकनीकी एवं कच्चे माल की 
लागत तथा बिक्री लागत की प्रवृत्ति की जांच की है, जिसे नीचे दर्शाया गया है। 


जनवरी - 
एस.एन यूओएम | 202021 | i 5 faqs 
cua. | विशिष्ट यूओएम 2020-21 2021-22 2022-23 दिसंबर 23 
1 आयात मूल्य (तकनीकी) ₹/किलोग्राम कक i a wee 
इंडेक्स किए 1009 103 141 64 
2 रुझान 
गए 
3 बिक्री की लागत (तकनीकी) र₹/किलोग्राम ae sii mae aie 
इंडेक्स 
रुझान oat किए 100 131 149 127 
4 गए 
5 | कच्चे माल की लागत (तकनीकी) | ₹/किलोग्राम sii = ies hl 
इंडेक्स 
| 6 | रुझान ड़ sts 100 147 175 134 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


63. यह देखा गया है कि चीन से आयात मूल्य और बिक्री की लागत दोनों में 2022-23 तक वृद्धि हुई है। जांच की अवधि 
में, कच्चे माल की लागत में गिरावट के कारण बिक्री की लागत में कमी आई। हालांकि, बिक्री की लागत में 22 
सूचकांक अंकों की गिरावट आई, जबकि आयात मूल्य में 76 सूचकांक अंकों की गिरावट आई। आयात मूल्य में 
गिरावट बिक्री की लागत में गिरावट से कहीं अधिक है। यह भी देखा गया है कि आयात मूल्य में गिरावट के साथ, 
आयात की मात्रा में भी वृद्धि हुई है। 


64. यह भी ध्यान देने योग्य है कि आयातित तकनीकी उपकरणों की कीमत जांच अवधि से पहले घरेलू उद्योग की बिक्री 
लागत से अधिक थी। हालांकि, यह जांच अवधि में बिक्री लागत से काफी कम है। 


ii, मूल्य में कटौती 


65. प्राधिकारी ने वर्तमान मामले में पीसीएन पद्धति को परिभाषित किया है। ग्लूफोसिनेट तकनीकी और फॉर्मूलेशन को 
अलग-अलग पीसीएन दिया गया है। इसलिए, मूल्य कटौती का निर्धारण पीसीएन के अनुसार किया जाना आवश्यक 
है। जिस उत्पाद का आयात विषय देश से किया गया है, वह ग्लूफोसिनेट तकनीकी है। घरेलू उद्योग ने समूह के भीतर 
ही अपनी संबद्ध संस्थाओं को ग्लूफोसिनेट तकनीकी बेची है। घरेलू बाजार में केवल ग्लूफोसिनेट फॉर्मूलेशन ही बेचा 
गया है। इसलिए, दो वैकल्पिक पद्धतियों का उपयोग करके मूल्य कटौती की जांच की गई है - 

i, ग्लूफ़ोसिनेट तकनीकी के आयात मूल्य की तुलना घरेलू उद्योग द्वारा तकनीकी के समायोजित विक्रय मूल्य से की 
गई है। घरेलू उद्योग द्वारा फॉर्मूलेशन के विक्रय मूल्य को तकनीकी और फॉर्मूलेशन के बीच होने वाली लागतों 
के लिए समायोजित किया गया है; 

1. आयाततकों (जिन्होंने तकनीकी आयात किया और फॉर्मूलेशन बेचा) द्वारा फॉर्मूलेशन के विक्रय मूल्य की तुलना घरेलू 
उद्योग के फॉर्मूलेशन के विक्रय मूल्य से की गई। इस उद्देश्य के लिए सहयोगी आयाततकों द्वारा दायर प्रतिक्रिया 
का उपयोग किया गया है और उनके विक्रय मूल्य को घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य के साथ तुलना करने के 
लिए विचार किया गया है। 


66. नीचे दी गई तालिका घरेलू उद्योग के फॉर्मूलेशन के विक्रय मूल्य पर विचार करते हुए तथा तकनीकी को फॉर्मूलेशन 
में परिवर्तित करने में होने वाली लागत के साथ समायोजित करके मूल्य में कटौती को दर्शाती है। यह देखा गया है 
कि मूल्य में कटौती काफी अधिक है। 


एस.एन. | विवरण यूओएम अत 
1 [फॉर्मेलेशनकाशुद्धविक्रयमूल्य | eter | 
2 | तकनीकी से लेकर निर्माण तक में होने वाली लागत | &/किलोग्राम — 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


3 | तकनीकी का निर्मित विक्रय मूल्य ₹/किलोग्राम a 

4 | तकनीकी का उतरा मूल्य र/किलोग्राम 1,002 

5 ₹/किलोग्राम sai 

| 6 | मूल्य में कटौती % sich 

7 % 150-200% 


67. नीचे दी गई तालिका में तकनीकी फॉर्मूलेशन का आयात करने वाले आयाततकों द्वारा फॉर्मूलेशन के विक्रय मूल्य, तथा 
घरेलू बाजार में बेचे जाने वाले फॉर्मूलेशन के लिए घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य को ध्यान में रखते हुए मूल्य कटौती 


को दर्शाया गया है। 
एस.एन. | विवरण यूओएम 0७७ il 
1 | घरेलू उद्योग फॉर्मूलेशन का विक्रय मूल्य र/किलोग्राम “= 
2 | आयाततकों के फॉर्मूलेशन का विक्रय मूल्य ₹/किलोग्राम ka 
3 ₹/किलोग्राम ii 
4 मूल्य में कटौती % oe 
5 % 10-20% 


68. यह देखा गया है कि आयातकों ने उत्पाद को घरेलू उद्योग की कीमतों से काफी कम कीमतों पर बेचा है। 
ii, 9 मूल्य दमन/अवसादन 


69. नीचे दी गई तालिका घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और फॉर्मूलेशन के विक्रय मूल्य को दर्शाती है। 


जनवरी- 

एस.एन i A = दिसंबर 
.एन. | विशिष्ट यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 foe 

1 फॉर्मूलेशन का विक्रय मूल्य Pg /किलोग्राम KEK सह keK ae 

2 | रुझान इंडेक्स किए | ,00 124 160 155 

गए 
3 | फॉर्मूलेशन की बिक्री की लागत | %/किलोग्राम ane ihe wie we 
रुझान इंडेक्स किए gy 128 140 167 


70. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग 2022-23 तक अपनी बिक्री कीमत बढ़ाने में सक्षम Sl जांच की अवधि में बिक्री 
कीमतों में गिरावट आई है, जबकि बिक्री की लागत में वृद्धि हुई है। हालांकि यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग 
लगातार लाभ में बना हुआ है। हालांकि, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि उन्होंने बाजार की प्रकृति पर विचार करते 
हुए आयात के जवाब में अपनी कीमतों को समायोजित नहीं किया है, लेकिन घरेलू और आयातित उत्पाद की कीमतों 
में महत्वपूर्ण अंतर के परिणामस्वरूप महत्वपूर्ण बिक्री और बाजार हिस्सेदारी खो दी है। 


71. नीचे दी गई तालिका में घरेलू उद्योग के ग्लूफोसिनेट तकनीकी के आयात मूल्य और ग्लूफोसिनेट तकनीकी की बिक्री 
की लागत को दर्शाया गया है। यह देखा गया है कि जहां क्षति अवधि के दौरान तकनीकी की बिक्री की लागत में 
वृद्धि हुई है, वहीं तकनीकी के आयात मूल्य में क्षति अवधि के दौरान काफी गिरावट आई है, और पिछले वर्ष की 
तुलना में बहुत अधिक गिरावट आई है 


1... क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
एस.एन. | विवरण यूजोएम. | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | जनवरी" 
दिसंबर 23 
1 तकनीकी की बिक्री की लागत र₹/किलोग्राम 932 “= —_ — 
2 रुझान अनुक्रमाणिका 100 137 149 127 
3 [चीन से आयात मूल्य तकनीकी | ३केलोग्राम | 1,401 1,441 1,972 903 
पीआर 
घ. घरेलू उद्योग के आर्थिक मानदंड 


72. प्राधिकरण ने क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्री पर विचार 
किया है। चूंकि उत्पाद का उत्पादन पहले तकनीकी रूप में किया जाता है, इसलिए तकनीकी रूप के लिए क्षमता, 
उत्पादन और क्षमता उपयोग पर विचार किया गया है। घरेलू बाजार में बेचे गए उत्पाद (फॉर्मूलेशन - तकनीकी के 
समतुल्य) के लिए घरेलू बिक्री पर विचार किया गया है। 

एस.एन जनवरी- 

। विवरण यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 लिन] 
1 | तकनीकी क्षमता मीट्रिक टन = ai = हक 

रुझान को 100 119 119 124 
2 तकनीकी उत्पादन मीट्रिक ad KKK KKK KKK KKK 

रुझान का 100 125 132 छः 
3 | तकनीकी क्षमता का उपयोग % a ii a os 

रुझान oul 100 105 111 96 

घरेलू उद्योग की बिक्री तकनीकी के sa al ci 
4 | (फॉर्मूलेशन की बिक्री को तकनीकी में | मीट्रिक टन 

परिवर्तित कर दिया गया है) 

रुझान हे 100 103 147 76 
5 निर्यात बिक्री तकनीकी मीट्रिक aq KKK KKK KKK KKK 

रुझान ही 100 108 97 84 

निर्यात बिक्री फॉर्मूलेशन (फॉर्मूलेशन ce a ms i 
ee की बिक्री को तकनीकी में परिवर्तित मीट्रिक टन 

कर दिया गया है) 

रुझान ATH 100 148 190 118 

का 
73. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग ने 2021-22 में और फिर जांच की अवधि में अपनी क्षमता का विस्तार किया। यह 


कहा गया है कि घरेलू और वैश्विक बाजार में उत्पाद की बढ़ती मांग को देखते हुए क्षमता विस्तार किया गया था। 
घरेलू उद्योग अपने उत्पादन का महत्वपूर्ण हिस्सा वैश्विक बाजार में निर्यात करता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


74. घरेलू उद्योग का उत्पादन 2022-23 तक लगातार बढ़ता रहा, लेकिन जांच अवधि के दौरान इसमें तेज गिरावट 
आई। यह गिरावट घरेलू और निर्यात बिक्री में गिरावट के कारण है। घरेलू उद्योग को उत्पादन निलंबित करने के 
लिए मजबूर होना पड़ा, और संयंत्र को अक्टूबर 2023 से दिसंबर 2023 तक 3 महीने के लिए बंद कर दिया गया। 

75. उत्पाद के लिए क्षमता उपयोग 2022-23 तक बढ़ा, लेकिन जांच अवधि में इसमें उल्लेखनीय गिरावट आई। आधार 
वर्ष के साथ-साथ पिछले वर्ष की तुलना में क्षमता उपयोग में गिरावट आई है और यह क्षति अवधि के दौरान जांच 
अवधि में सबसे कम है। 

76. घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री 2022-23 तक बढ़ी, लेकिन जांच अवधि में इसमें तेजी से गिरावट आई। पिछले वर्षों 
की तुलना में जांच अवधि में बिक्री में तेजी से गिरावट आई है। 

1. बाजार में हिस्सेदारी 

77. विभिन्न संस्थाओं की बाजार हिस्सेदारी की जानकारी नीचे दी गई है: - 

एस.एन जनवरी- 

। विशिष्ट यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 eee 

घरेलू उद्योग (तकनीकी के समतुल्य ५ हक nee a“ nee 

फॉर्मूले ० 
शन) 
रुझान हु 100 134 104 | 60 | 
विषय देश (तकनीकी) % KKK RK RK ee . ॥| 
रुझान कम 100 58 112 173 
अन्य देश (तकनीकी) % KKK [ae [| ed i) eee | 
रुझान अनुक्रमणि | 409 | 69 | a | =| 

का 

78. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी 2021-22 में बढ़ी, 2022-23 में घटी और फिर जांच की 
अवधि में तेजी से घटी। यह कहा गया है कि, चीनी आयातों की बाजार हिस्सेदारी घरेलू उद्योग द्वारा फॉर्मूलेशन के 
निर्यात के लिए किए गए आयात का प्रतिनिधित्व करती है। यदि इन आयातों को छोड़ दिया जाए, तो 2020-21 
और 2021-22 में आयातों का कोई बाजार नहीं था। आयात 2022-23 में शुरू हुआ और जांच की अवधि में उनका 
हिस्सा बढ़ गया। 

iii, सूची 

79. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के पास स्टॉक की स्थिति नीचे दी गई तालिका में दी गई है: 

एस.एन जनवरी- 

विवरण यूओएम | 202021 | | 20222 | 2022-23 oe 
प्रारंभिक स्टॉक (तकनीकी और मीट्रिक टन a“ iid = sii 
निर्माण) 
oo स्टॉक (तकनीकी और Ae a <= कक हक २0% 

) 
a स्टॉक (तकनीकी और मीट्रिक = KKK KKK KKK RK 

) 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


अनुक्रमणि 
का 


रज्ञान 1009 86 120 243 


80. 


यह देखा गया है कि जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के पास मौजूद माल में तेजी से वृद्धि हुई। घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत 
किया कि उनके पास केवल तकनीकी के लिए [***] करोड़ रुपये और फॉर्मूलेशन के लिए [“**] करोड़ रुपये का माल 
था और उच्च माल के मद्देनजर उन्हें उत्पादन निलंबित करने के लिए मजबूर होना VET! इसके अलावा, घरेलू उद्योग 
को बाजार से लगभग [“**] करोड़ रुपये मूल्य की सामग्री की वापसी का सामना करना पड़ा। 


४. लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 


81. घरेलू उद्योग के प्रदर्शन की जांच लाभप्रदता, लाभ, नकद लाभ, पीबीआईटी और निवेश पर आय के संबंध में की गई 
है। चूंकि घरेलू उद्योग ने घरेलू बाजार में फार्मूलेशन की बिक्री की है और घरेलू प्रचालनों के लिए क्षति विश्लेषण पर 
विचार किया जाना अपेक्षित है, इसलिए प्राधिकारी ने फार्मूलेशनके लिए नीचे दिए गए आंकड़ों पर विचार किया है। 

क्रम जनवरी- 

सं विवरण यूओएम_ | 2020-21 2021-22. | 2022-23 | दिसंबर 23 

1 | कर पूर्व लाभ (फार्मूलेशन) | F लाख 7,483 ee ad ae 
रुझान सूचकांक 100 120 283 102 

2 | पीबीआईटी (फार्मूलेशन) र₹ लाख 7,902 isi sia nee 
रुझान सूचकांक 100 120 281 103 

3. | नकद लाभ (फार्मूलेशन) ₹ लाख 7,546 at sical ge 
प्रवृति सूचकांक. | 700 120 283 102 

4 | आरओओआई (फार्मूलेशन) % 25% ve al ek 
प्रवृति सूचकांक | 700 79 182 88 

82. यह देखा गया है कि वर्ष 2022-23 तक कर-पूर्व लाभ में वृद्धि हुई है। हालांकि, बिक्री की मात्रा में गिरावट के साथ, 
जांच की अवधि में कर-पूर्व लाभ में विगत वर्ष की तुलना में 64% की भारी गिरावट आई है। 

83. विगत वर्ष की तुलना में जांच अवधि में लाभ में उल्लेखनीय गिरावट के कारण नकद लाभ और ब्याज पूर्व 
लाभ (पीबीआईटी) में महत्वपूर्ण गिरावट are पिछले वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में नकद लाभ और 
पीबीआईटी दोनों में तीव्र गिरावट आई है। 

84. यह देखा गया है कि जांच अवधि में बिक्री में भारी गिरावट के कारण लाभ, ब्याज पूर्व लाभ, नकद लाभ और 
निवेश पर आय में भी भारी गिरावट आई। 

85. घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि उन्होंने लाभदायक कीमतों को बनाए रखने के लिए बाजार हिस्सेदारी का त्याग 
करने का विकल्प चुना Sl हालांकि, बिक्री की मात्रा में गिरावट के साथ, पिछले वर्ष की तुलना में जांच की 
अवधि में कर पूर्व लाभ में बहुत तेजी से गिरावट आई है। 

86. घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि उन्होंने व्यवसाय में लगभग [***] करोड़ रुपये का निवेश किया है और लाभ में 


इतनी भारी गिरावट से उनके परिचालन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


५. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


87. 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता नीचे दी गई तालिका में दी गई हैः 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


a जनवरी- 
3 विवरण यूओएम - - B fae 
सं. विवरण यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 दिये 
कर्मचारियों की संख्या (तकनीकी और | _. हि cs ag ane ४५ 
1 ब्र्या. 
फार्मूलेशन) 
रुझान सचकांक | 100 107 112 105 
2 = | प्रति दिन उत्पादकता (तकनीकी) संख्या. ae fe ai sia 
yale झचकांक | 100 125 132 120 


88. वर्ष 2022-23 तक कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई, लेकिन जांच की अवधि में इसमें गिरावट आई, क्योंकि घरेलू 
उद्योग को उत्पादन स्थगित करने के लिए बाध्य होना पड़ा। भुगतान की गई मजदूरी में भी वर्ष 2022-23 
तक वृद्धि हुई, लेकिन जांच की अवधि में इसमें गिरावट आई है। उत्पादन के स्थगित होने के कारण, विगत वर्ष की 
तुलना में जांच की अवधि में प्रति दिन उत्पादकता में गिरावट आई Sl घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि उन्होंने अपने 
संयंत्र में 500 से अधिक व्यक्तियों को रोजगार दिया है। उपरोक्त रोजगार केवल तकनीकी और फार्मूलेशन उत्पादन 
संयंत्रों में समर्पित रोजगार है और इसमें फार्मूलेशनबिक्री संचालन में रोजगार शामिल नहीं है। 


vi. वृद्धि 


89. क्षमता, उत्पादन, घरेलू बिक्री की मात्रा, पीबीटी, पीबीआईटी, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय के संदर्भ में 
घरेलू उद्योग की वृद्धि नीचे दी गई तालिका. के अनुसार है: 


baal विवरण यूओएम.. | 2021-22 2022-23 ie 
1 क्षमता % 19% 0% 4% 

2 उत्पादन % 25% 6% -32% 

3 घरेलू बिक्री % 3% 42% -48% 

4 बाजार में हिस्सेदारी % 5% -1% -44% 

5 प्रति इकाई लाभ % 16% 66% -30% 

|6 | लाभ लाख रुपये में % 20% 135% -64% 

7 पीबीआईटी % 20% 134% -63% 
[8 | नकद लाभ % 20% 135% -64% 

|9 | आरओसीई % -21% 129% -52% 


90. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग ने जांच अवधि में मात्रा और मूल्य मापदंडों में गंभीर रूप से नकारात्मक 
वृद्धि दर्ज की है। उत्पादन में वृद्धि, घरेलू बिक्री, बाजार हिस्सेदारी, कर पूर्व लाभ, ब्याज पूर्व लाभ, नकद लाभ, 
निवेश पर आय, सभी जांच की अवधि में इस अवधि में आयात में महत्वपूर्ण वृद्धि के साथ नकारात्मक थे। 

vil, पाटन का परिमाण 


91. पाटन की मात्रा इस बात का सूचक है कि आयातित वस्तुओं को भारत में किस सीमा तक पाटित किया जा 
रहा है। जांच से पता चला है कि जांच अवधि में पाटन मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 


viii, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 


92. भारत में संपूर्ण मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद, घरेलू उद्योग के प्रदर्शन पर मात्रा और 
मूल्य खातों दोनों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा, जो कि संबद्ध देश से पाटित किए गए आयात के कारण था। मात्रा और 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


मूल्य दोनों मानदंडों में गिरावट के कारण उत्पादन को स्थगित करने के कारण घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश बढ़ाने 
की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


ix. घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


93. यह देखा गया है कि आयात मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से अत्यधिक कम है। इसके अतिरिक्त, आयातकों 
द्वारा बिक्री किए जाने वाले फार्मूलेशन की बिक्री कीमत घरेलू उद्योग द्वारा बिक्री किए जाने वाले के बिक्री कीमत 
से अत्यधिक कम Sl हालाँकि, घरेलू उद्योग ने आयातित उत्पाद की कीमतों के प्रत्युत्तर में अपनी कीमतों में कमी नहीं 
की है। घरेलू बिक्री में गिरावट इतनी महत्वपूर्ण रही है कि घरेलू उद्योग को उत्पादन स्थगित करने के लिए बाध्य 
होना पड़ा। 


डः भौतिक क्षति का जोखिम 

94. प्राधिकारी ने नियमों के अनुलग्नक ॥ के प्रावधानों को ध्यान में रखते हुए, पाटित आयातों से घरेलू उद्योग को होने 
वाली वास्तविक क्षति के जोखिम की भी जांच की है। चूंकि जांच के बाद की अवधि में न्यूनतम आयात कीमत लागू 
थी, इसलिए जांच के बाद की अवधि के निष्पादन की जांच नहीं की गई है। 

i पाटित किए गए आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि दर: 


95. नीचे दी गई तालिका जांच अवधि के दौरान चीन जन.गण. से आयात को दर्शाती है। 


जनवरी- 
क्रम.सं | विवरण यूओएम | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | दिसंबर 
23 
1 चीन से सकल आयात (तकनीकी) a 590 266 931 1,296 
निर्यात के लिए घरेलू उद्योग द्वारा किए KKK KKK KKK KKK 
गा गए आयात को छोड़कर मांग | मीट्रिक 
(तकनीकी +तकनीकी के समतुल्य | टन 
फार्मूलेशन) 
प्रवृति सूचीबद्ध | 100 [98 140 137 
हा निर्यात के लिए आयात को छोड़कर | मीट्रिक जनम fe | 6 r ee 
आयात (तकनीकी) टन 


96. यह देखा गया है कि चीन से आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। विगत वर्ष की तुलना में जांच अवधि में 
आयात में 600% से अधिक की वृद्धि हुई है। आयातों में वृद्धि की मात्रा बहुत अधिक है, जिससे आयात में और वृद्धि 
होने का स्पष्ट जोखिम है। 


ii. निर्यातकों की क्षमता में पर्याप्त वृद्धि 


97. प्राधिकारी ने भाग लेने वाले उत्पादकों की प्रतिक्रिया की जांच की है, और यह देखा गया है कि भाग लेने वाले 
उत्पादकों ने अपनी क्षमता का विस्तार नहीं किया है। हालांकि, घरेलू उद्योग ने साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं कि विचाराधीन 
उत्पाद के लिए चीन में कुल डिज़ाइन की गई क्षमता 1.5 लाख मीट्रिक टन है जो चीन में घरेलू मांग से कहीं अधिक 
है। भारतीय बाजार में विचाराधीन उत्पाद की मांग 1500 मीट्रिक टन से 2000 मीट्रिक टन के बीच है और चीन में 
मौजूद विशाल क्षमताओं की तुलना में यह बहुत कम है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


il. आयात ऐसी कीमतों पर हो रहा है जिसका काफी निराशाजनक या दमनकारी प्रभाव होगा 
98. नीचे दी गई तालिका संगत जानकारी दर्शाती है। 


Fa 2020- | 2021- | 2022- | जनवरी-दिसंबर 
स॑ |r यूओएम 21 22 23 23 
1 बिक्री की लागत (तकनीकी) रुपये/किग्रा ii sa gi a 
प्रवृति ise. “किए 100 131 149 127 
गए 
2 जीन: ST Sa जहा रुपये/किग्रा 1,401 [1,441 | 1,972 | 903 
(तकनीकी) 


99. यह देखा गया है कि जांच की अवधि से पहले, चीन से आयात मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से अधिक था। 
हालांकि, जांच की अवधि में आयात कीमतों में तेजी से गिरावट आई, और घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत से बहुत 
कम हैं। इसके अतिरिक्त, जांच की अवधि के अंत में आयात मूल्य 903 रुपये प्रति किलोग्राम के स्तर तक गिर गया | 
घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के बाद अन्य देशों को ग्लूफोसिनेट के निर्यात मूल्य की सूचना भी उपलब्ध कराई है। 
यह देखा गया है कि चीन से अन्य देशों को निर्यात मूल्य में और गिरावट आई Sl इसलिए, आयात से घरेलू उद्योग 
की कीमतों पर महत्वपूर्ण ह्ास/न्यूनीकरण प्रभाव पड़ने की संभावना Sl घरेलू उद्योग को एक महत्वपूर्ण अवधि के 
लिए उत्पादन स्थगित करने के लिए भी बाध्य होना पड़ा और उसे [***] करोड़ रुपये से अधिक मूल्य की सामग्री की 
वापसी का सामना करना पड़ा। यदि घरेलू उद्योग उत्पादन जारी रखता, तो उसे उत्पाद को बिक्री की लागत से कम 
कीमतों पर बेचना पड़ता, जिसके परिणामस्वरूप वित्तीय क्षति होता। 


iv. चीनी उत्पादकों के वस्तुओं की सूची की जांच की जा रही है 

100. इस संबंध में किसी भी पक्ष द्वारा कोई जानकारी नहीं दी गई है, इसलिए. इसकी जांच नहीं की जा सकती। 
च. क्षति का निष्कर्ष 

101. उपरोक्त के आधार पर निम्नलिखित निष्कर्ष निकाला गया है: 


i. संबद्ध आयातों को भारतीय बाजार में पाटित कीमतों पर प्रवेश मिला है। 

ii. जांच अवधि में चीन से आयात में तेजी से वृद्धि हुई है। आयात में निरपेक्ष और सापेक्ष दोनों ही दृष्टियों से 

वृद्धि हुई है। 

il. देश में मांग और आपूर्ति में कोई अंतर नहीं होने के बावजूद आयात में वृद्धि हुई। 

iv. वर्ष 2020-21 और वर्ष 2021-22 में घरेलू खपत के लिए संबद्ध देश से कोई आयात नहीं हुआ। आयात वर्ष 
2022-23 में आरंभ हुआ और जांच अवधि में इसमें तेजी से वृद्धि हुई है। 

५. आयातित उत्पाद द्वारा कीमत में कटौती सकारात्मक एवं महत्वपूर्ण है। 

vi. चीन से आयात घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से भी कम है। 

शा... कम कीमत पर तकनीकी उपलब्ध होने से फार्मूले बनाने वालों को ग्लूफ़ोसिनेट फार्मूलेशन कम कीमत पर 

विक्रय करने की सुविधा मिल गई है। इससे घरेलू उद्योग की बिक्री पर प्रभाव पड़ा है। 

शा... आयातित उत्पाद ने घरेलू उद्योग का बाजार हिस्सा ले लिया है। चूंकि घरेलू उद्योग बाजार में बिक्री करने में 

असमर्थ था, इसलिए उसके पास अत्यधिक मात्रा में निष्क्रिय माल रखा हुआ था और उसे बहुत समय तक उत्पादन 

स्थगित करना पड़ा। 

. घरेलू उद्योग को उत्पादन स्थगित करने के लिए बाध्य होना पड़ा। जांच अवधि के पश्चात घरेलू उद्योग के संयंत्र 

को 3 महीने के लिए बंद कर दिया गया। 

x. घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में अत्यधिक गिरावट आई Sl 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


xi. आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि और परिणामस्वरूप बिक्री मात्रा में गिरावट के कारण, घरेलू उद्योग को जांच अवधि 
में लाभ, नकद लाभ और निवेश पर आय में अत्यधिक गिरावट का सामना करना पड़ा है। 

xi, घरेलू उद्योग को जांच अवधि में सभी मात्रा और मूल्य मापदंडों पर महत्वपूर्ण नकारात्मक वृद्धि का सामना 
करना पड़ा है। 

xii, «= आयात ऐसी कीमतों पर हो रहा है जिससे घरेलू उद्योग को और अधिक हानि पहुंचने की संभावना है। 

xiv. चीन के उत्पादकों ने अपनी क्षमता में उल्लेखनीय विस्तार किया है और वे अपने . उत्पाद भारतीय बाजार में ला 


2५. आयात में वृद्धि बहुत अधिक थी, जिससे पाटन-रोधी शुल्क के अभाव में आयात में वृद्धि का स्पष्ट जोखिम दर्शाता 


xvi. कीमत में कटौती बहुत अधिक है और इसके परिणामस्वरूप आयात में वृद्धि होने की संभावना है तथा बाजार में 
घरेलू उद्योग की कीमतों पर बाध्यकारी/निराशाजनक प्रभाव पड़ने की संभावना है। 


ज. आकस्मिक कारक और गैर-आरोपण विश्लेषण 


102. नियमों के अनुसार, प्राधिकारी को, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित आयातों के अतिरिक्त किसी भी ज्ञात कारक की 
जांच करने की आवश्यकता है जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं या क्षति पहुंचाने की संभावना है, ताकि इन 
अन्य कारकों से . होने वाली क्षति को पाटित आयातों के लिए जिम्मेदार न ठहराया जा सके। इस संबंध में 
प्रासंगिक हो सकने वाले कारकों में, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित कीमतों पर नहीं बेचे जाने वाले आयातों की 
मात्रा और कीमतें, मांग में कमी या खपत के पैटर्न में बदलाव, विदेशी और घरेलू उत्पादकों के बीच व्यापार 
प्रतिबंधात्मक प्रथाएं और प्रतिस्पर्धा, प्रौद्योगिकी में विकास और घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन और उत्पादकता 
शामिल हैं। नीचे इसकी जांच की गई है कि क्या नियमों के तहत सूचीबद्ध कारकों का घरेलू उद्योग को हुई क्षति में 
योगदान हो सकता है। 


i. तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 
103. चीन जन.गण के अतिरिक्त, यूरोपीय संघ से भी आयात होता है। हालांकि, ये आयात फॉर्मूलेशन के होते हैं और बहुत 
अधिक कीमत पर होते हैं। इसलिए, अन्य देशों से आयात से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हो रही है। 


1. मांग में कमी 
104. यह देखा गया है कि आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। इसलिए, 
मांग में कमी के कारण घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


iii, खपत की पद्धति में परिवर्तन 
105. विचाराधीन उत्पाद की खपत की पद्धति में कोई ज्ञात भौतिक परिवर्तन नहीं हुआ है। 


iv. व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएँ 

106. किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने किसी ज्ञात व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथा से संबंधित कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है, 
जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। इसलिए, प्राधिकारी का निष्कर्ष हैं कि व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथा 
से घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


५. प्रौद्योगिकी विकास 
107. प्राधिकारी ने नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन की प्रौद्योगिकी में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। 
इसलिए प्रौद्योगिकी में विकास से घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


vi. निर्यात निष्पादन 
108. प्राधिकारी ने क्षति विश्लेषण के लिए घरेलू परिचालन के क्षति आंकड़ों पर विचार किया है। इसलिए, निर्यात 
निष्पादन घरेलू उद्योग के लिए क्षति का कारण नहीं है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


vii. अन्य उत्पादों का निष्पादन 
109. प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया Sl इसलिए, घरेलू उद्योग द्वारा 
उत्पादित और विक्रय किए गए अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग के लिए क्षति का संभावित कारण नहीं है। 


झ. कारणात्मक संबंध पर प्राधिकारी का आकलन 
110. यह देखा गया है कि ऐसे कोई अन्य कारक नहीं हैं जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा सकते हैं। इसलिए, प्राधिकारी का 
यह निष्कर्ष है कि घरेलू उद्योग को क्षति पाटित आयातों द्वारा पहुंचाई गई है, जैसा कि नीचे स्थापित किया गया है। 
i. संबद्ध देशों से आयात पाटित कीमतों पर किए गए हैं। 
1... आयात कीमतों के निम्न होने के कारण, वर्ष 2022-23 में आयात मात्राओं ने घरेलू बाजार में प्रवेश 
करना आरंभ कर दिया और जांच की अवधि में इस में उल्लेखनीय रूप से THA आया। 
ii, चूंकि, चीन से आयातों में वृद्धि हुई है, इन आयातों ने घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से पर कब्जा कर लिया 
है। जहां आयातों के बाजार हिस्से में वृद्धि हुई है, वहीं घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में गिरावट आई है। 
iv. चूंकि, आयातों में वृद्धि हुई है, घरेलू उद्योग ने अपनी घरेलू बिक्रियों में गहरी गिरावट का सामना किया है 
और पहले ही बेचे गए माल के वापिस होने की स्थिति का सामना करना पड़ा। 
v. चूंकि, घरेलू उद्योग ने बिक्रियों को खोया है, इसे उत्पादन स्थगित करने के लिए विवश होना पड़ा। पाटित 
आयातों के कारण जांच की अवधि के अंत में तीन महीनों के लिए संयंत्रों को बंद करना पड़ा। 
vi संबद्ध देश से आयात कम कीमतों पर हैं, ये आवेदकों की लागत और कीमत से भी कम हैं। 
vii, चूंकि जांच की अवधि में आयातों में उछाल आया था, घरेलू उद्योग को महत्वपूर्ण लाभ, नकद लाभ को 
खोना पड़ा और इसकी निवेश पर आय में गिरावट आई। 


a. पाटन मार्जिन की मात्रा 

111. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग के लिए क्षति रहित कीमत को अनुबंध-॥॥ के साथ पठित नियमावली में निर्धारित किए 
गए सिद्धांतों के आधार पर निर्धारित किया है। क्षति रहित कीमत को घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई उत्पादन 
की लागत से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाने के द्वारा निर्धारित किया गया है। क्षति मार्जिन का परिकलन करने 
के लिए संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद की पहुंच कीमत के साथ क्षति रहित कीमत की तुलना की गई है। क्षति 
रहित कीमत का निर्धारण करने के लिए, कच्चे माल और युटिलिटीज के सर्वोत्तम उपयोग और उत्पादन क्षमता के 
सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है कि उत्पादन की लागत में कोई असाधारण 
अथवा गैर-आवर्ती व्ययों को प्रभारित नहीं किया गया था। क्षति रहित कीमत पर पहुंचने के लिए, विचाराधीन 
उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी (अर्थात्‌ औसत निवल निर्धारित परिसंपत्तियां तथा औसत कार्यशील पूंजी) पर 
एक उचित आय (कर-पूर्व @22%) को कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमति प्रदान की गई थी। क्षति मार्जिन की 
संगणना करने के लिए इस प्रकार निर्धारित किए गए एनआईपी पर विचार किया गया है। 


112. पहुंच कीमत और उपरोक्त अनुसार निर्धारित की गई एनआईपी के आधार पर उत्पादक/निर्यातक के लिए प्राधिकारी 
द्वारा निर्धारित किए गए क्षति मार्जिन को नीचे सारणी में उपलब्ध कराया गया है:- 


क्षति रहित कीमत | पहुंच कीमत | पाटन मार्जिन | पाटन मार्जिन रेंज 
co विवरण यूएस यूएस 9% 9% 
Tea डा एमी डा./एमटी | डा./एमटी हे : 
1 | कोई भी उत्पादक ies ne Mt ie 20-30 


z. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 
ट.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
113. भारतीय उद्योग के हितों के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं:- 
i ग्लूफोसिनेट पर पाटनरोधी शुल्कों को लागू किया जाना सार्वजनिक हित में नहीं होगा क्‍योंकि क्‍योंकि 
उत्पाद एक महत्वपूर्ण हर्बीसाइड (शाकनाशी) हैं। ग्लूफोसिनेट की लागतों में वृद्धि को संभवत: ग्राहकों पर 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


डाल दिया जाएगा जिससे कृषि उत्पाद की कीमतों में वृद्धि होगी और कम आय वाले परिवारों पर 
आर्थिक भार पड़ेगा। 

संबद्ध वस्तु का किसानों द्वारा एक जरूरी वस्तु के रूप में प्रयोग किया जाता है। चूंकि मांग और आपूर्ति 
अंतर बहुत ज्यादा है, शुल्कों के किसी भी अतिरिक्त भार से बहुत बड़ी जनसंख्या पर बहुत महत्वपूर्ण 
विपरीत प्रभाव पड़ेगा। इसलिए, शुल्क सार्वजनिक हित में नहीं होंगे। 

यदि शुल्कों को लागू किया जाता है तो क्रिस्टल क्रॉप प्रोटेक्शन और कृषि रसायन जैसे प्रतिस्पर्धी, जिन्होंने 
आयातित तकनीकी ग्लूफोसिनेट का प्रयोग करते हुए हाल ही में फारमूलेशन्स का उत्पादन करना आरंभ 
किया है, अनुचित बाधाओं का सामना करेंगे। ऐसे उपाय घरेलू उत्पादकों से तकनीकी ग्लूफोसिनेट तक 
उनकी पहुंच को प्रतिबंधित करेंगे, जो मुख्य रूप से कैप्टिव उपभोग पर ध्यान केन्द्रित करते हैं। 


ट.2 अआबेदकों द्वारा किए गए अनुरोध 
114. आवेदकों ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


vi 


Vii. 


Vil. 


ग्लूफोसिनेट पर पाटनरोधी शुल्क को लागू करने से अंतिम फार्मूलेशन मूल्य में 900 रुपए कीमत की प्रति 
बोतल पर केवल 24 रुपए तक की वृद्धि होगी। एक एकड़ भूमि में पानी की एक बोतल प्रयोग की जाती 
है। इसलिए, अंत में किसान पर शुल्क का भार गैर-महत्वपूर्ण है। 

तकनीकी और फार्मूलेशन ग्लूफोसिनेट की कीमत पहले और अधिक थी और हाल ही में इसमें गिरावट 
आई है। यदि वे उच्च कीमतें डाउनस्ट्रीम उद्योग को प्रभावित नहीं करती तो वर्तमान कीमतों का विपरीत 
प्रभाव नहीं पड़ता। 

आवेदक सामाजिक सहयोग करने के लिए लगभग 31 करोड़ रुपए वार्षिक रूप से आबंटित करते हैं 
जिसका उद्देश्य शिक्षा, स्थायी आजीविका और प्रकृति का संरक्षण करना है जिससे लगभग 1.5 मिलियन 
लोगों को लाभ होता है। पहले से घटी हुई लाभप्रदता के साथ, यदि शुल्कों को लागू नहीं किया जाता तो 
यह इन सामाजिक पहलो पर नकारात्मक प्रभाव डालेगा। 

संबद्ध देश से उत्पादकों का ध्यान भारतीय बाजार या इसके ग्राहकों के दीर्घावधिक हित के बजाय 
अधिकतम राजस्व प्राप्त करने पर केन्द्रित है। यदि एक अधिक अन्य लाभप्रद बाजार उभरता है तो उनके 
द्वारा अपना ध्यान स्थानांतरित किए जाने की संभावना है। इसके विपरीत, आवेदक, घरेलू उत्पादक के 
रूप में भारतीय ग्राहकों के हितों का समर्थन करने के लिए अधिक प्रतिबद्ध हैं। 

भारतीय बजार में पाटित संबद्ध आयातों के आयात ने आवेदकों के निष्पादन में अत्यधिक ह्वास किया है 
और आवेदकों को उल्लेखनीय क्षति पहुंचाई है। इसलिए, पाटनरोधी शुल्क को लागू किया जाना यह 
सुनिश्चित करेगा कि आयात उचित कीमतों पर हो रहे हैं जो कि घरेलू उद्योग के हित में होगा। 

कुल मिला कर यह जनता के हित में होगा कि उनके पास उत्पाद का एक सुदृढ़ प्रतिस्पधी घरेलू उत्पादन 
al 

पाटनरोधी शुल्क उद्योग के लिए एक सुरक्षा नहीं है बल्कि देश में एक उचित बाजार प्रतिस्पर्धा लाने के 
लिए एक उपचारात्मक उपकरण है। पाटनरोधी शुल्क को लागू करने का उद्देश्य संबद्ध देश में उत्पादकों 
द्वारा किसी भी व्यापार विकृति को समाप्त करके एक समान स्तर की स्पर्धा स्थापित करना और भारतीय 
उद्योग को उचित प्रतिस्पर्धा के लिए एक अवसर की अनुमति प्रदान करना है। 

पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने से तैयार उत्पाद की अंतिम कीमत में वृद्धि नहीं होगी। अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया है कि शुल्क को लागू किए जाने से 
लागतों में वृद्धि होगी। 

प्राधिकारी द्वारा निर्धारित की गई आर्थिक हित प्रश्नावली के बावजूद, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने बिना 
किसी समर्थक साक्ष्य के केवल विवरण प्रस्तुत किए हैं जबकि घरेलू उद्योग ने उत्तर दिया है और 
पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव को उपलब्ध कराया है। 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

115. प्राधिकारी ने इस बात पर विचार किया है कि क्या सिफारिश किए गए पाटनरोधी शुल्क को लागू किया जाना 
सार्वजनिक हित में होगा। यह निर्धारण विभिन्न पक्षकारों, जिन में घरेलू उद्योग, विदेशी उत्पादक और उपभोक्ता 
शामिल हैं, के हितों और रिकार्ड पर उपलब्ध सूचना पर किए गए विचार पर आधारित है। 


116. प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों, जिन में आयातक ग्राहकों और अन्य हितबद्ध पक्षकार शामिल हैं, से उनके मतों 
को आमंत्रित करते हुए राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के संबंध में संगत जानकारी 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


117. 


118. 


119. 


120. 


121. 


3. 
ठ.1 


122. 


उपलब्ध कराने के लिए प्रयोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है जिसमें उनके प्रचालन पर पाटनरोधी 
शुल्क का संभावित प्रभाव शामिल है। प्राधिकारी ने अन्य बातों के साथ-साथ विभिन्न देशों से विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं 
द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की परस्पर विनिमेयता, विभिन्न देशों से विभिन्न आपूर्तिकर्ताओं, स्रोतों को बदलने की 
क्षमता, उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव, ऐसे कारक जो संभवत: पाटनरोधी शुल्क को लागू करने के 
कारण उत्पन्न नई स्थिति के प्रति समायोजन को त्वरित करने के कार्य को विलंबित कर सकते हैं, पर सूचना की मांग 
की है। 


प्राधिकारी ने नोट किया है कि पाटनरोधी शुल्क का उद्देश्य, सामान्य तौर पर, पाटन की अनुचित व्यापार पद्धतियों 
द्वारा घरेलू उद्योग को पहुंची क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और उचित प्रतिस्पर्धा की 
स्थिति को पुनः स्थापित किया जा सके। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क को लागू किया जाना आयातों को प्रतिबंधित नहीं करता। उचित 
कीमतों पर आयातों का होना जारी रहेगा। पाटनरोधी शुल्क सुनिश्चित करते हैं कि आयात उचित कीमतों पर 
भारतीय बाजार में प्रवेश कर रहे हैं और विदेशी निर्यातकों और आवेदकों के बीच समान स्तर पर अवसर को बनाए 
रखा जाता है। 


प्राधिकारी ने एक आर्थिक हित प्रश्नावली निर्धारित की थी जो इस जांच में सभी हितबद्ध पक्षकारों को भेजी गई थी। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने न तो कोई सूचना उपलब्ध कराई है और न ही अंतिम 
प्रयोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क को लागू करने के प्रभाव की मात्रा निर्धारित की है। घरेलू उद्योग ने संबद्ध वस्तुओं 
पर शुल्क के प्रभाव के बारे में परिमात्रात्मक सूचना उपलब्ध कराई है। प्रेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई 
परिगणना के आधार पर, यह देखा गया है कि अंतिम प्रयोक्ताओं पर अनुशंसित शुल्कों का प्रभाव नगण्य होगा, 
जैसाकि नीचे दी गई सारणी से साक्ष्य है:- 


क्र.सं. | विवरण मूल्य 

1 | जांच की अवधि के दौरान ग्लूफोसिनेट तकनीकी आयात कीमत क 921 

2 | पाटनरोधी शुल्क (अनुमानित) ख 20% 

3 | तकनीकी (क > ख) के लिए कीमत वृद्धि ग 184 
उपभोक्ता के लिए ग्लूफोसिनेट फार्मूलेशन बोतल की अंतिम कीमत - a 
रुपए/लीटर (https://www.indiamart.com/proddetail/upI- 

4 | | 800 
sweep-power-glufosinate-ammonium-13-5-w-w-sl- 
2852750882533.html?pos=1&DualProdscaps) 

5 | एक लीटर में ग्लूफोसिनेट संकेन्द्रण (विवरण) ड 13.5% 

| 6 | तैयार बोतल की संभावित कीमत वृद्धि (TX ड.) a 24 


किसान आमतौर पर 100 लीटर पानी के साथ लगभग 400 मि.ली. उत्पाद मिश्रित करते Sl तब इस 400 मि.ली. 
का एक एकड़ क्षेत्र पर छिड़काव किया जाता है। प्रति एकड़ उत्पाद की खपत प्रति लीटर पानी का 0.04% है। 


यह तर्क दिया जाता है कि मांग और आपूर्ति का अंतर मौजूद है जो भारत में आयातों को अनिवार्य बनाता है। रिकार्ड 
पर उपलब्ध सूचना के अनुसार, यह देखा गया है कि देश में कोई मांग-आपूर्ति अंतर मौजूद नहीं है। घरेलू उद्योग के 
पास देश में संपूर्ण मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता विद्यमान है। घरेलू उद्योग न केवल देश में उत्पन्न मांग 
को पूरा कर रहा है बल्कि विभिन्न देशों को भी सक्रिय रूप से उत्पाद का निर्यात कर रहा है। 


प्रकटन पश्चात किए गए अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने प्रकटीकरण विवरण पर निम्नलिखित टिप्पणियां की हैं: 
क. लियर ने प्रासंगिक दस्तावेज प्रस्तुत किए हैं, जिनमें इनवायस शामिल हैं जो 96 एमटी की निर्यात मात्रा 
को सिद्ध करता है। लियर केमिकल इस बात से अनजान है कि क्‍यों डीजी सिस्टम आंकड़े 192 मी.टन की 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ग. 


झ. 


ञ. 


रिपोर्ट करते हैं। यह रिपोर्टिंग त्रुटि है और प्राधिकारी से उनके उत्तर को खारिज करते हुए पुनर्विचार करने 
का अनुरोध किया जाता है। 

नियोजित पूंजी पर आय को 22% पर अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। 

आवेदन और लिखित अनुरोध, दोनों में, आवेदकों द्वारा उपलब्ध कराए गए प्रकटीकरण विवरण और 
आंकड़ों में प्रस्तुत किए गए आंकड़ों के बीच उल्लेखनीय विसंगति है। 

ग्लूफोसिनेट एक महत्वपूर्ण कृषि हर्बीसाइड है और शुल्कों के परिणामस्वरूप हुई उच्च कीमतों से किसानों 
की उत्पादन लागत में वृद्धि होगी; जो नकारात्मक रूप से खाद्य सुरक्षा और कृषि उत्पादकता को प्रभावित 
करेगा। 

प्राधिकारी ने 28 अप्रैल, 1992 को आर्थिक सहायता और प्रतिकारी उत्पादों पर - शराब और अंगूर 
उत्पादों संबंधी समिति संबंधी पैनल द्वारा प्रस्तुत वर्ष 1992 की रिपोर्ट का उल्लेख नहीं किया है जिसमें 
यह निर्णय दिया गया था कि वाइन-पग्रेप उत्पादक और वाइनरीज एक पृथक-पृथक उद्योग हैं और 
इसलिए Ses समान उद्योग नहीं समझा जा सकता। 

प्राधिकारी ने इस संबंध में कोई कारण उपलब्ध नहीं कराया है कि जब ग्लूफोसिनेट तकनीकी और 
ग्लूफोसिनेट फार्मूलेशन, दोनों तकनीकी साथ ही वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय नहीं हैं तो उन्हें समान 
वस्तु कैसे समझा जा सकता है। 

प्राधिकारी ने बाजार में व्यवहार्य विकल्पों की उपलब्धता के कारण घरेलू उद्योग की बिक्रियों की हानि से 
संबंधित कोई विश्लेषण नहीं किया है। 

पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन पर पहुंचने के लिए पृथक क्षति रहित कीमत और सामान्य मूल्य को 
निर्धारित किया जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग को क्षति स्वयं-प्रवृत्त हैं क्योंकि न्यूनतम आयात कीमत को लागू करने के बावजूद, घरेलू 
उद्योग एनआईपी कीमत से कम पर उत्पाद की बिक्री कर रहा है। 

यूपीएल एमआईपी से उल्लेखनीय रूप से कम कीमतों पर भारत से बाहर माल की बिक्री कर रहा है और 
इसलिए जांच की अवधि के दौरान कीमतें शुल्क संदर्भ के लिए उपयुक्त नहीं हैं। 


5.2 अआबवेदकों द्वारा किए गए अनुरोध 
123. आवेदकों ने प्रकटीकरण विवरण पर निम्नलिखित टिप्पणियां की हैं:- 


mh. 


ग. 


Ss. 


प्रयोक्ताओं ने 30% मूल्यवर्द्धन का दावा किया है, क्‍योंकि उन्होंने उल्लेखनीय रूप से उच्च वृद्धिकारक 
लागतों को ध्यान में रखा है। उपभोक्ता द्वारा जोड़ी गई माल की लागत को उस उपभोक्ता द्वारा 
मूल्यवर्द्धन को निर्धारित करने के लिए प्रयोग नहीं किया जा सकता। 

प्राधिकारी द्वारा असहयोगी उत्पादकों के लिए निर्धारित किए गए पाटन और क्षति मार्जिन उस उत्पादक 
द्वारा निर्धारित किए गए मार्जिनों से निम्न हैं जिसने भाग लिया है। नियमावली के नियम 6(8) में 
प्राधिकारी के लिए यह आवश्यक है कि वह निवल निर्यात कीमत को निर्धारित करने के लिए उपलब्ध 
जानकारी पर भरोसा करे किन्तु प्रयह Ses प्रतिभागी उत्पादकों से प्राप्त आंकड़ों पर विचार करने से नहीं 
रोकता है, चाहे वह अस्वीकृत ही क्‍यों न हो। 

जांच के पश्चात की अवधि में, चीन से विभिन्न देशों को आयात की कीमत में उल्लेखनीय गिरावट आई 
थी। जहां न्यूनतम आयात कीमत को लागू करने के कारण भारतीय बाजार के लिए कीमतों में गिरावट 
नहीं आई थी, वहीं चीन से निर्यात कीमतें 6.38 अमरीकी डालर प्रति कि.ग्रा. के निम्न स्तर पर पहुंच गई 
थीं। 

चीनी विनिर्माताओं द्वारा की गई कीमत कटौती को देखते हुए, आवेदकों ने शुल्क के बैंचमार्क फार्म का 
अनुरोध किया है। यह बैंचमार्क जांच की अवधि के दौरान आयातों की पहुंच कीमत और पाटनरोधी शुल्क 
की मात्रा पर आधारित होना चाहिए जैसा कि प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया गया हो। 

शुल्क की छोटी अवधि घरेलू उद्योग को पाटित आयातों के कारण हुई उल्लेखनीय क्षति से उभरने की 
अनुमति नहीं देगी। 


ठ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

124. प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटीकरण पश्चात अनुरोधों की जांच की है। यह अवलोकन किया 
गया कि किए गए इन अनुरोधों में से अधिकतर पहले किए गए तर्कों और विवादों की पुनरावृत्ति मात्र हैं जिनकी 
पहले जांच की जा चुकी है और इन अंतिम जांच परिणामों के प्रासंगिक पैराग्राफों में अनिवार्य समझी जाने वाली 
सीमा तक जिनका उल्लेख किया जा चुका Sl तथापि, प्रकटीकरण पश्चात किए गए अनुरोधों में पहली बार उठाए 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


125. 


126. 


127. 


128. 


129. 


130. 


गए किन्हीं नए मुद्दों, साथ ही जिन मुद्दों का पहले उल्लेख किया जा चुका है किन्तु जिनकी और अधिक जांच किया 
जाना अनिवार्य समझा गया है, का यहां नीचे उल्लेख किया गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए तर्क के संबंध में कि प्रकटीकरण विवरण में प्रस्तुत किए गए आंकड़ों तथा 
आवेदकों द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़ों में विसंगतियां हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसी किसी विसंगति को 
सामने नहीं लगाया गया है। इसके अलावा, प्रकटीकरण विवरण में दिया गया डेटा सत्यापित किया गया डेटा है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए तर्क के संबंध में कि घरेलू बिक्रियों की हानि घरेलू बाजार में अन्य 
प्रतिस्थापनीय उत्पाद की उपलब्धता के कारण हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देश से विचाराधीन उत्पाद की 
आयात मात्रा में वृद्धि हुई है जबकि घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्रियों में गिरावट आई है। प्रकटीकरण विवरण में पहले 
ही इस बात की जांच की गई है कि उत्पाद की मांग में वृद्धि हुई है। इसलिए, अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए 
तर्क में कोई योग्यता नहीं है। 


ग्लुफोसिनेट तकनीकी और फार्मुलेशनल के लिए विभिन्न क्षति रहित कीमत और सामान्य मूल्य के परिकलन के संबंध 
में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये दोनों प्रकार विचाराधीन उत्पाद के भीतर दो पृथक पीसीएन हैं। चूंकि, जांच की 
अवधि में उत्पाद के फार्मुलेशन स्वरूप का आयात नहीं किया गया है, क्षति रहित कीमत और सामान्य मूल्य को 
निर्धारित करना अनावश्यक था हालांकि घरेलू उद्योग ने सारी संगत जानकारी उपलब्ध कराई Sl फार्मुलेशन स्वरूप 
के लिए सामान्य मूल्य और एनआईपी को निर्धारित किया जाना निष्फल है जबकि इस स्वरूप का जांच की अवधि में 
कोई आयात नहीं किया गया था। न्यायिक अर्थव्यवस्था के सिद्धांत भी यह मांग करते हैं कि ऐसे उत्पाद प्रकार के 
लिए पृथक क्षति रहित कीमत और सामान्य मूल्य निर्धारित किए जाने की कोई आवश्यकता नहीं है जिसका भारत में 
आयात नहीं किया गया है। 


इस तर्क के संबंध में कि शुल्क को लागू किए जाने से डाउनस्ट्रीम उत्पाद की कीमतों में वृद्धि होगी, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि निर्यातकों ने प्रस्तावित पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव पर कोई जानकारी उपलब्ध नहीं कराई Sl इसके 
अलावा, जांच यह दर्शाती है कि पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने का प्रभाव महत्वहीन होगा। 


जहां तक आवेदकों द्वारा मूल्यवर्धन पर अनुरोध किए जाने का संबंध है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उत्पाद के दो 
स्वरूपों पर समान स्वरूप में विचार किए जाने के लिए मूल्यवर्धन एकमात्र मापदंड नहीं है। प्राधिकारी ने 
विचाराधीन उत्पाद के भाग के रूप में तकनीकी और फार्मुलेशन स्वरूप को शामिल करने के लिए पर्याप्त औचित्य 
पाया है। 


निष्कर्ष 


प्राधिकारी के समक्ष उठाए गए विवादों, उपलब्ध कराई गई सूचना, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों और 
उपलब्ध कराए गए तथ्यों के संबंध में, जैसा कि उपर्युक्त जांच परिणामों में रिकार्ड किया गया है और घरेलू उद्योग 
को पाटन, क्षति तथा कारणात्मक संबंधों के उपर्युक्त विश्लेषण के आधार पर प्राधिकारी निम्नानुसार निष्कर्ष देते हैं:- 

क. विचाराधीन उत्पाद ग्लुफोसिनेट और इसके Atos, तकनीकी और फार्मुलेशन, दोनों स्वरूप हैं। उत्पाद के 
दायरे में ग्लुफोसिनेट तकनीकी और ग्लुफोसिनेट फार्मुलेशन शामिल हैं। ग्लुफोसिनेट के सभी स्वरूप 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे में आते हैं। 

ख. जहां विचाराधीन उत्पाद का तकनीकी स्वरूप में आयात किया जाता है, इसे फार्मुलेशन स्वरूप में प्रयुक्त 
किया जाता है। तकनीकी से फार्मुलेशन स्वरूप में यह परिवर्तन केवल एक वृद्धिशील प्रक्रिया है। 
ग्लुफोसिनेट तकनीकी और ग्लुफोसिनेट फार्मुलेशन पृथक-पृथक उत्पाद नहीं हैं बल्कि केवल समान उत्पाद 
के भिन्न स्वरूप हैं। 

ग. घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किया गया उत्पाद आयातित उत्पाद के समान उत्पाद है। 

a. आवेदक नियमावली के नियम 2(ख) के अर्थों के भीतर घरेलू उद्योग' ठहरता Sl आवेदक उत्पाद के 
तकनीकी स्वरूप का एकमात्र उत्पादक है। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


नियम 5(3) के संदर्भ में आवेदक स्थिति के मापदंडों को पूरा करते हैं। आवेदक का उत्पादन कुल भारतीय 
उत्पादन का प्रमुख समानुपात ठहरता है। 

चीनी उत्पादकों में से एक ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है और जांच में भाग लिया है। तथापि, यह 
देखा गया है कि प्रतिभागी चीनी उत्पादक द्वारा रिपोर्ट किए गए निर्यातों में और डीजी सिस्टम्स में रिपोर्ट 
किए गए आयात आंकड़ों में भारी अंतर है। इसलिए, प्राधिकारी ने प्रतिभागी चीनी उत्पादक के संबंध में 
पृथक Tet मार्जिन निर्धारित नहीं किया है। 

संबद्ध वस्तुओं के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत पर विचार करते हुए, संबद्ध देश से संबद्ध 
वस्तुओं के लिए पाटन मार्जिन निर्धारित किया गया है। यह देखा गया है कि पाटन मार्जिन उल्लेखनीय 
रूप से सकारात्मक है। अत:, यह स्थापित किया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद के आयात उल्लेखनीय 
रूप से पाटित कीमतों पर भारतीय बाजार में प्रवेश कर रहे Sl 

कुल आयात आधार वर्ष में 590 एमटी से बढ़ कर जांच की अवधि में 1296 एमटी हो गए हैं। विगत में 
किए गए आयात निर्यात के प्रयोजन हेतु थे। 

घरेलू बाजार में खपत के लिए आयात वर्ष 2020-23 में आरंभ किए गए थे और जांच की अवधि में इसमें 
तीव्र वृद्धि हुई है। 

क्षति अवधि में उत्पाद की आयात कीमत में गहन गिरावट आई है। चूंकि, आयात कीमतों में महत्वपूर्ण 
गिरावट आई है, आयातों की मात्रा में बहुत कम अवधि में ही उल्लेखनीय रूप से वृद्धि हुई है। 

ग्लुफीसिनेट तकनीकी की आयात कीमत घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित तकनीकी स्वरूप की बिक्रियों की 
लागत से महत्वपूर्ण रूप से निम्न है। 

पाटित आयातों ने घरेलू उद्योग को अपने उत्पादन को बंद करने के लिए विवश किया है। जांच की अवधि 
के दौरान घरेलू उद्योग के संयंत्र अक्तूबर से दिसंबर तक की अवधि के लिए बन्द किए गए थे। 

आयात मात्राओं में तीव्र वृद्धि के साथ, घरेलू उद्योग के उत्पादन, क्षमता उपयोग और घरेलू बिक्रियों में 
उल्लेखनीय गिरावट आई है। 

जांच की अवधि में आवेदक की घरेलू बिक्रियों में 48% तक की गिरावट आई है। 

कम कीमतों पर तकनीकी स्वरूप की उपलब्धता ने घरेलू उद्योग की फार्मुलेशन की घरेलू बिक्रियों को 
विपरीत रूप से प्रभावित किया है और परिणाम स्वरूप उत्पाद के तकनीकी स्वरूप के उत्पादन और 
क्षमता उपयोग में गिरावट आई है। 

चीन से कम कीमत वाले आयातों में वृद्धि के साथ, घरेलू उद्योग के लाभों, नकद लाभों और निवेशों पर 
आय में भी गहन गिरावट आई है। 

घरेलू उद्योग ने इस अवधि में महत्वपूर्ण आयातों के साथ, जांच की अवधि में मात्रा और कीमत संबंधी 
पैरामीटरों में ऋणात्मक वृद्धि दर्ज की है। 

घरेलू कीमत और आयातित कीमत में उल्लेखनीय अंतर, चीन में महत्वपूर्ण अप्रयुक्त उत्पादन क्षमताएं, 
सापेक्ष रूप से कम अवधि में आयातों में उल्लेखनीय उछाल और भारत में लागत संरचना से महत्वपूर्ण 
रूप से कम कीमत पर आयातों पर विचार करते हुए, चीन से आने वाले आयात महत्वपूर्ण क्षति का खतरा 
उत्पन्न कर रहे हैं। 

जांच ने किसी अन्य कारक को नहीं दर्शाया है जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा सकते हैं। 

एक आर्थिक हित प्रश्नावली को जारी किए जाने के बावजूद, उत्पाद को उपभोक्ताओं ने इस संबंध में कोई 
परिमाणीकरण प्रदान नहीं किया है कि प्रस्तावित पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने से कुल मिलाकर 
डाउनस्ट्रीम उद्योग और जनता पर किस प्रकार प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 

घरेलू उद्योग ने प्रस्तावित शुल्क के प्रभाव का परिमाणीकरण किया है और यह प्रदर्शित किया है कि 
पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने से कुल मिलाकर अंतिम उपभोक्ता और जनता पर नकारात्मक 
प्रभाव पड़ेगा। 

उत्पाद, उद्योग के स्वरूप तथा पाटित आयातों के कारण उत्पन्न हुई क्षति की मात्रा को देखते हुए, 
प्राधिकारी पांच (5) वर्षों की अवधि के लिए पाटनरोधी शुल्क को लागू किया जाना अनिवार्य और उचित 
समझते हैं। 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


6. 


131. 


132. 


सिफारिशें 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच आरंभ की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित किया गया था तथा 
घरेलू उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पाटन, क्षति, कारणात्मक संबंध तथा अनुशंसित 
उपायों के प्रभाव के पहलुओं पर सकारात्मक जानकारी उपलब्ध कराने के लिए पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया था। 
पाटनरोधी नियमों के तहत निर्धारित किए गए प्रावधानों के संदर्भ में पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच 
की शुरुआत करने तथा उसे आयोजित करते हुए, प्राधिकारी का विचार है कि पाटन और क्षति की भरपाई करने के 
लिए पाटनरोधी शुल्क को लागू किया जाना जरूरी है। प्राधिकारी इसे अनिवार्य समझते हैं और संबद्ध देश से संबद्ध 
वस्तुओं के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क को लागू करने की सिफारिश करते हैं। 


कमतर शुल्क के नियम का पालन करने के संबंध में, प्राधिकारी पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के कमतर के समकक्ष 
पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने की सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को समाप्त किया 
जा सके। तद्नुसार, प्राधिकारी नीचे संलग्न शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित धन राशि के समकक्ष, केन्द्रीय 
सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से पांच (5) वषों की अवधि के लिए संबद्ध 
देश के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क को लागू करने की सिफारिश 
करते हैं: 


शुल्क तालिका 
कस. | शीर्ष/उप- वस्तुओं का | मूल का | निर्यात 
क्र.सं. शीर्ष* ae देश का देश _ | Se राशि |मापकी इकाई | मुद्रा 
1 2 3 ee ae  - हे - ee ee ed ee: 51 59 | 
1. 38089190, चीन 
38089390 pu चीन | जन.गण. a ae 
and ac जन.गण. | सहित | कोई 1s यूएस ST. 
38089990 कोई देश | उत्पादक 
2. चीन 
जन.गण. 
-वही- -वही- के | a ee FT| 2998 एमटी | यूएस डा. 
.गण. त् 
अतिरिक्त 
कोई देश 


“सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और LAAT उत्पाद के दायरे पर किसी तरह्न से बाध्यकारी नहीं है। 


133. इस प्रयोजन के लिए आयातों का पहुंच मूल्य निर्धारणीय मूल्य होगा जैसा कि सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1962 


ण. 


134. 


और सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की धारा 3, 3क, 8a, 9, 9क के तहत लागू किए गए Asi के अलावा, 
प्रयोज्य सीमा शुल्क के तहत सीमा शुल्क विभाग द्वारा निर्धारित किया गया है। 


आगे की प्रक्रिया 
निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्णय के विरुद्ध कोई भी अपील, जो इन अंतिम जांच परिणामों के कारण उत्पन्न हो सकती है, 
अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के अनुसरण में सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के 
समक्ष प्रस्तुत की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


MINISTRY OF COMMERCE INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(Directorate General of Trade Remedies) 
New Delhi, 1070 February, 2025 
FINAL FINDING 
Case No. ADD (OD) 17/2024 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of ‘Glufosinate and its salt’ originating in or 
exported from China PR. 


F. No. 6/19/2024-DGTR.— 


A. 


1. 


BACKGROUND OF THE CASE 

Having regard to the Customs Tariff Act, 1975, as amended from time to time (hereinafter referred 
to as “the Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping 
Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to 
time (hereinafter referred as the “Anti-Dumping Rules” or “the Rules”) thereof, the Astral Life India 
Limited, UPL Limited, United Phosphorus (India) LLP, UPL Sustainable Agri Solutions Limited 
and Swal Corporation Limited (hereinafter referred to as the “domestic industry” or “applicants”) 
has filed a duly substantiated application before the Designated Authority (hereinafter referred to as 
the “Authority’’) for initiation of anti-dumping investigation concerning imports of Glufosinate and 
its salt (hereinafter referred to as “product under consideration” or “PUC” or “subject goods”), from 
China PR (hereinafter referred to as the “subject country”). 


The Authority, on the basis of prima facie evidence submitted by the applicants, issued a public 
notice vide Notification No. 6/19/2024-DGTR dated 29th June 2024, published in the Gazette of 
India — Extraordinary, initiating the subject investigation in accordance with the Section 9A of the 
Act read with Rule 5 of the Rules to determine the existence, degree and effect of the alleged 
dumping of the subject goods originating in or exported from the subject country and to recommend 
the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to 
the domestic injury. 


PROCEDURE 


The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 

a. The Authority notified the embassy of the subject country in India about the receipt of the 
present anti-dumping application before proceeding to initiate the investigation in accordance 
with Rule 5(5) of the Anti-Dumping Rules. 

b. The Authority issued a public notice dated 29th June 2024, published in the Gazette of India 
Extraordinary, initiating the anti-dumping investigation concerning imports of the subject 
goods from the subject country. 

c. The Authority sent a copy of the initiation notification to the embassy of the subject country in 
India, the known producers and exporters from the subject country, the known importers/users 
in India, and the other interested parties, as per the addresses made available by the applicants. 
The interested parties were asked to provide relevant information in the form and manner 
prescribed in the initiation notification and make their submissions known in writing within 
the time limits prescribed in the initiation notification. 

d. The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application filed by the 
applicants to the known producers/exporters and to the embassies of the subject country in 
India in accordance with Rule 6(3) of the Rules. 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


€. 


The embassy of the subject country in India was also requested to advise the 
exporters/producers to submit their responses to the questionnaire within the prescribed time 
limit. A copy of the letter and questionnaire sent to the known producers/exporters was also 
sent to them along with the names and addresses of the known producers/exporters from the 
subject country. 

The Authority sent exporter’s questionnaire to the following known producers/ exporters in 
China PR in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


SN_ | Name of producers/exporters in the subject country 
i Agrodragon Co. Ltd. 
ai (ee 
sit Fuhua Tongda Agro-chemical Technology Co. Ltd. 
iy Jiangsu Huifeng Bio Agriculture Co. Ltd. 
oa Lier Chemical Co. Ltd. 
sa Limen Chemical Company Limited 
<i Shandong Binnong Technology Co. Ltd. 
iii. Shanghai Qizhou Ziyui Co. Ltd. 
is Weifiang Xinlu Chemical Co. Ltd. 
Z Yongnong Biosciences Co. Ltd. 


In response to the above, the following producers/exporters from China PR have responded 
and filed exporter’s questionnaire response: 


SN Name of producers/exporters in the subject country 


Lier Chemical Co. Ltd. 


ii Shanghai Agrotree Chemical Co. Ltd. 


The Authority also sent questionnaire to the following known importers/users of the product 
under consideration in India calling necessary information in accordance with the Rule 6(4) of 
the Rules: - 


SN Name of users/importers of the product under consideration in India 


Amish Crop Science Private Limited 


BASF India 


Crystal Crop Protection Private Limited 


Krishi Rasayan Exports Private Limited 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


In response to the questionnaire issued, Crystal Crop Protection Private Limited has filed a 
user questionnaire response. 
Submissions have been made by the China Crop Protection Industry Association (CCPIA) and 
the same have been duly considered in the present final finding. 
Exporters, foreign producers and other interested parties who have not responded to or not 
supplied relevant information to this investigation, have been treated as non-cooperating 
interested parties. 
The Authority issued an Economic Interest Questionnaire to all the known producers and 
exporters, importers, and the applicants. The economic interest questionnaire was also shared 
with the administrative line ministry. Only the applicants have filed the economic interest 
questionnaire. No other interested party has filed an economic interest questionnaire. 
The period of investigation (2701) for the purpose of present investigation is 1st January 2023 
to 31st December 2023 (12 months). The injury analysis period covers 2020-21, 2021-22, 
2022-23 and the period of investigation. 
The interested parties were granted an opportunity to present their comments on the scope of 
the PUC and propose PCNs, if required, within a period of 15 days from the date of the 
circulation of the non-confidential version application. Based on submissions of certain 
interested parties, a meeting was held on 22"! August 2024 to discuss the need for PCN 
methodology. 
The scope of the product under consideration and the PCN methodology for the investigation 
was notified on 5th September 2024. 
A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website along with the request 
therein to all of them to email the non-confidential version of their submissions to all the other 
interested parties. 
In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided an opportunity for the 
interested parties to present their views orally in a public hearing held on 18th October 2024 in 
hybrid mode. The parties who presented their views in the oral hearing were requested to file 
written submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder submissions, if any. 
The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with 
regard to the sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has 
accepted the confidentiality claims wherever warranted and such information has been 
considered as confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, 
parties providing information on a confidential basis were directed to provide sufficient non- 
confidential versions of the information filed on a confidential basis. 
A request was made to the Directorate General of Commercial Intelligence and Statistics 
(DGCI&S) to provide transaction-wise details of the imports of the subject goods for the 
injury investigation period and the period of investigation. The same has been received by the 
Authority and has been considered in this final finding. 
The Authority conducted the physical verification at the premises of the applicants to the extent 
considered necessary for the purposes of present investigation. 
The non-injurious price (hereinafter referred to as the ‘NIP’) has been determined based on the 
cost of production and reasonable profits of the subject goods in India, based on the 
information furnished by the applicants on the basis of Generally Accepted Accounting 
Principles (GAAP) and Annexure III to the AD Rules, 1995 so as to ascertain whether anti- 
dumping duties lower than the dumping margin would be sufficient to remove injury to the 
domestic industry. 
A disclosure statement containing the essential facts of the investigation which have formed 
the basis of the final findings was issued to the interested parties on 217 January 2025 and the 
interested parties were allowed time up to 287 January 2025 to comment on the same. The 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


९. 


4. 


C.1 


y. 


submissions made by the interested parties, arguments raised, and the comments to disclosure 
statement received from the interested parties have been considered, to the extent found 
relevant, non-repetitive and supported with evidence in this final finding notification. 

The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the 
interested parties to the extent the same is supported with evidence and considered relevant to 
the present investigation. 

“ein this final finding represents information furnished by an interested party on a 
confidential basis and so considered by the Authority under the Rules. 

The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$= Rs. 83.52. 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


At the stage of initiation, the product under consideration was defined as under: 


“3. The product under consideration in the present investigation is glufosinate and its salt. 
The product under consideration is also known as glufosinate ammonium (D, L 
phosphinothricin or 2- amino-4-(hydroxy methyl phosphonyl). 


Glufosinate is white to light yellow crystalline solid with slight pungent odor and is highly 
soluble and volatile material. Glufosinate is traded in two forms i.e. technical and formulation 
and both are part of the scope of the product. The entire consumption of glufosinate technical 
is in the production of glufosinate formulation. Glufosinate technical does not have any 
independent use and has to be compulsorily processed into formulation in order to use it. The 
process from the stage of technical to formulation is single step process. Glufosinate in 
formulation form is not imported due to commercial considerations as the major concentration 
is of water and higher shipping costs. 


The product under consideration does not have dedicated classification under the Customs 
Tariff Act, 1975. However, the product is imported under 38089190, 38089390 and 38089990. 
The custom classification code is indicative only and is not binding on the scope of the present 
investigation.” 


Submission of the other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with regard to the scope of product 


under consideration and like article. 


1. 


il. 


lil. 


iv. 


Glufosinate technical and formulation cannot be considered as like article in terms of Rule 
2(d) of the Rules as they are not substitutable. 

By including formulation inside the scope of the product, applicants have tried to invoke the 
provision of circumvention which is applicable only once duties are imposed. However, goods 
which are not imported cannot be included in the scope. 

Glufosinate formulation is neither imported nor importable into India. The import of 
formulation requires a specific license. There is not a single license for the entire formulation 
category. 

Obtaining license is a costly and time-intensive process spanning 3 to 4 years. This includes 
submitting test reports across two seasons over two years, with final product approval 
contingent upon CIBRC’s rigorous evaluation and decision, often specific to the intended 
crop. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


C.2 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


1X. 


X1. 


There are other viable substitutes available in the market. In case the price of formulation 
increases, the farmer will purchase other substitutes. 

Authority should conduct spot verification of the producers of formulation to check the 
conversion cost from technical to formulation. 

The applicants relied on the combined investigation of Hot and Cold Rolled products ignoring 
the fact that separate investigations for these products were also conducted and concluded. 
Decisions by quasi-judicial bodies are binding only on the specific parties involved in the 
original case. 

Contrary to the submission of the applicants, the value addition undertaken by the importers 
from converting technical to formulation is 30%. 

In the panel report adopted by the Committee on Subsidies and Countervailing Measures on 28 
April 1992 - Concerning Wine and Grape Products - United States - Definition of Industry, it 
was concluded that since two separate industries existed for wine-grape growers and wineries, 
therefore, both cannot be said to be of same industry. Same principle should be applied here. 
The applicants have relied on various ongoing investigations. The applicants cannot rely on 
those cases where finding is yet to be issued by the Authority. 

Paraquet is potential substitute of the subject goods. Both Paraquat and Glufosinate have 
stringent usage policies in India to ensure safe application and minimize health risks. 


Submission of the applicants 


The 


applicants have submitted as follows with regards to the scope of the product under 


consideration and like article: 


1. 


il. 


lil. 


19. 


Vi. 


Vii. 


Viil. 


Prior to commencement of production by UPL group, there were no production in India. UPL 
introduced the product in the domestic market. The first plant was set up in 2016. 
Glufosinate technical is primarily produced in China PR and India, with minimal production in 
EU. Faced with competition from China, even the producer in EU Union has stopped 
production of technical and reduced its operations to conversion of imported technical from 
China to formulation. 
Since 2004, the Directorate of Weed Science has promoted Glufosinate for its safer, residue- 
free, and consistent weed control compared to paraquat and glyphosate. 
UPL Group launched the product in India in 2018, conducting around 72,000 village-level 
demonstrations and over 58,900 field days, cumulatively amounting to 161 years of employee 
effort, reaching nearly 1 million farmers. 
Glufosinate technical is generally traded with 95% concentration. Glufosinate formulation can 
be with 13.5% concentration or 50% concentration. Glufosinate formulation is nothing but a 
diluting of glufosinate technical with solvents by incurring an incremental cost. 
Due to high water content, transporting glufosinate in formulation form is commercially 
unviable due to higher shipping costs. Only glufosinate in technical form is imported from 
China. There are limited formulation imports from the EU. 
The product produced by the applicants and imports from the subject country share similar 
characteristics, manufacturing processes, and uses, making them commercially 
interchangeable. Glufosinate formulation and technical bear the same characteristics. The 
process of glufosinate technical to formulation does not alter the chemical/technical 
characteristics. It merely dilutes the concentration of the material. 
There is no specific provision in the WTO Anti-Dumping Agreement which provides for the 
parameters for determination of the product under consideration. Glufosinate technical does 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


९.3 


not have independent use and must be compulsory processed into formulation. The entire 
consumption of imported glufosinate technical is in the production of glufosinate formulation. 

ix. The per unit investment in technical is more than Rs [***] per MT, while the per unit 
investment in case of formulation is in the region of Rs [***] per MT. Conversion of technical 
to formulation does not require huge investment. 

Xx. Converting glufosinate to formulation involves simple dilution with low-cost solvents like 
Ammonyx Mo and Myristyl Amine Oxide, making it a minor incremental process. 

xi. If the cost of other raw materials purchased from the market is excluded, the cost of technical 
alone is around [***] of the cost of formulation. Value addition between technical to 
formulation is 10%. 

xii. All forms of glufosinate must be included under the scope; otherwise, imports will shift from 
the technical form to the formulation. 

xiii. In various past investigations, the Authority has included both the product under consideration 
and its intermediate or further processed forms inside the same scope. 

xiv. Various authorities globally include wide range of products inside the scope of the product 
under consideration. The USITC expanded the scope of its investigation into imports of 2,4-D 
to include all herbicides containing 2,4-D, covering around 1,500 products made from 2.4-D. 

xv. In the investigations for CVP-23 and Phthalocyanine pigments, US and China have included 
both the intermediate and finished forms of products in the scope of the product under 
consideration despite no direct exports of these intermediates. 

Xvi. The other interested parties have stated that the time required for the license is 4 years. The 
applicants developed glufosinate formulation in 2018, before which there was no demand for 
glufosinate formulation. Even if importers applied for licenses in 2019, they wouldn't have 
been able to import until 2023; however, they began to import in 2022. 

Xvil. The applicants export formulation to large number of countries and Europe has supplied 
glufosinate with 50% strengths to India. 

XVili. The other interested parties failed to provide evidence of available substitutes for the product 
under consideration and withheld the product's name, citing confidentiality. 


Examination by the Authority 


At the time of initiation, the product under consideration was considered “Glufosinate and its salts”’. 
Glufosinate is also known as glufosinate ammonium (D, L-phosphinothricin or 2-amino-4 - (hydroxy 
methyl phosphinyl). The product is white to light yellow crystalline solid with a slightly pungent 
odor and is highly soluble and volatile material. 


It is noted that Glufosinate is a widely employed broad spectrum herbicide. The product is mainly 
used in modern agriculture due to its efficacy in weed control and versatility across various crops. 
The primary application of the product is in row crop farming, where it is applied before or during 
plantation to suppress unwanted vegetation. Glufosinate utility extends to major crops such as corn, 
soybeans, and cotton, providing farmers with a valuable tool to combat weed competition and 
safeguard the health of cultivated plants. 


The product under consideration does not have a dedicated classification. The product is being 
imported under Chapter 38 of the Customs Tariff Act, 1975 under sub-heading 38089199, 38089390 
and 38089990 of the Tariff classification. The customs classification is indicative only and is in no 
way binding on the scope of the subject investigation. 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


The Authority invited comments from the interested parties on the proposed PCN methodology and 
scope of the product under consideration. Thereafter, the Authority held a meeting with all interested 
parties on 27" August 2024 through hybrid mode to finalize the PCN methodology and the scope of 
the PUC. All the parties who presented their views at the time of deliberation were given liberty to 
file their submissions in writing. 


The Authority after considering submissions made by all interested parties notified the following 
PCN methodology vide notification dated 5“ September 2024. 


SN PCN parameter PCN Code 
1 Glufosinate technical ‘GT’ 
2 Glufosinate formulation ‘GF’ 


The various interested parties have objected to the inclusion of glufosinate formulation within the 
scope of the present investigation, primarily on the grounds that it has not been imported from China 
PR and it cannot be imported due to regulatory requirements in the Country. 


The Authority deems it appropriate to mention here that the scope of the ‘product concerned’ has 
direct impact on the objective and purpose of the investigation. A wider scope of the product under 
consideration can lead to uncalled for protection, in addition to possible complexities in the conduct 
of the investigation. At the same time, a narrow scope of the product under consideration may fail to 
meet the intended objective of addressing injurious dumping in the domestic market. A narrow scope 
of the product under consideration may not provide requisite remedy to the domestic industry and 
can result in continued injury to the domestic industry because of adoption of measures by 
importers/users intended to avoid the measures invoked. 


It is not disputed that all essential technical characteristics of the product are developed in the 
technical form of the product. However, in its technical form, the product has no usage and 
application. It would not perform its intended function in its technical form. It must be converted into 
formulation form in order to perform the intended function. Thus, while technical form contains the 
essential technical properties, the formulation form performs the eventual function intended to be 
performed by the product. Technical form has no usage as such, and the sole purpose of its 
production is to convert it into formulation. The technology, plant & equipment, investment, 
manpower, production skills are involved in production of technical form. The conversion of 
glufosinate technical into formulation only requires dilution with solvents. Glufosinate technical is 
produced first which is then converted into glufosinate formulation thorough dilution with solvents 
such as Ammonyx Mo, Myristyl Amine Oxide (Mo), Ammonium Sulphate, Sulphuric Acid 44%, 
Propylene Glycol, 1-Methoxy-2-Propanol etc. The applicants have submitted that they produce 
between 20 to 25 different kinds of formulation in the three formulation companies. Further, onsite 
verification was conducted at the formulation facilities of the domestic industry and it was noted that 
production facilities have been deployed for different kinds of formulation. From the information 
filed by the responding importer, it is seen that they are also engaged in making different types of 
formulation. This reinforces the point that technical is the base material and different formulations 
can be made out of it as per requirements. This goes on to demonstrate that Glufosinate in technical 
and formulation are just two forms of the same product. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


D.1 


20. 


The Authority notes that the linkage between the two forms is also evident from its application. The 
applicants have contended that imports of the product in technical form have been converted into 
formulation and then sold in competition to the formulation form sold by the applicants. The 
applicants have not sold technical form in the domestic market. Since the applicants have sold only 
the formulation form in the domestic market, it has suffered injury in the formulation form and the 
same has in turn impacted the performance of the technical form. This demonstrates a strong nexus 
between the formulation and the technical form of the product. 


The interested parties have contended that formulation form of the product is neither imported nor 
importable. It is however seen that the domestic industry has exported formulation to a number of 
countries while European Union has exported formulation to India. The fact that import of 
formulation might involve higher transportation cost does not imply that it is not importable. The 
possibility of importation of formulation from China cannot be ruled out. Exclusion of formulation 
from the purview of levy of anti-dumping duty may lead to direct export of formulation from China 
PR, thereby nullifying the very purpose of entire exercise of providing remedy to the domestic 
industry against dumping of the product. 


As regards requirement of a specific license for imports, the authority notes that mere requirement of 
a license does not imply that the product cannot be imported or may not be imported in future. 
Licensing requirements and norms are subject to change and have basis independent of trade remedy 
actions. The Authority does not consider it appropriate to take them into account for the 
investigation. 


In view of the above, the Authority concludes that the scope of product under consideration in the 
present investigation is Glufosinate and its salt, both in technical and formulation form. 


The product under consideration produced by the Indian industry and imported from the subject 
country are comparable in terms of characteristics such as physical & chemical characteristics, 
manufacturing process & technology, functions & uses, product specifications, pricing, distribution 
& marketing and tariff classification of the goods. The two are technically and commercially 
substitutable and consumers can use them interchangeably. It is concluded that the goods produced 
by the applicants are like articles to the product under consideration imported from the subject 
country. 


SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 
Submission made by the other interested parties 


The other interested parties have submitted as follows with regards to the scope of the domestic 
industry and standing: 

i. There is no basis to exclude the production of formulators from total production. The 
applicant’s contention that a producer has to first set up facilities to produce ultimate raw 
material and then commence production of finished goods to be considered eligible as 
domestic industry is not supported by law. 

ii.If applicants who are converting technical to formulation can be considered as eligible 
domestic industry, there is no reason why other formulators cannot be considered as part 
of domestic industry. 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


D.2 


21. 


D.3 


22. 


23. 


24. 


Submission made by the applicants 


The applicants have submitted as follows with regards to the scope of the domestic industry and 

standing: 

i. The present application is filed by UPL Limited, Astral Life India Limited, Swal Corporation 

Limited, United Phosphorus (India) LLP and UPL Sustainable Agri Solution Limited. 

ii.The applicants’ plant operates at full capacity during peak demand months. To meet export 
demand for glufosinate formulation, applicants imported glufosinate technical from China. 
This was even when prices were undumped. 

iii. The entire imports by the applicants were made for a unit set up in the free trade zone area and 
solely for export market. 

iv. | The imports were made from an unrelated exporter in China, with no related Chinese entities 
involved in the process. 

v.The imported glufosinate technical was processed into formulation for the export market, with no 
volume used in domestic formulations. Additionally, the volume of these imports is minimal 
relative to the applicants’ overall production. 

vi. The applicants have expanded their production capacity over the injury period, maintaining 
their role as producers rather than shifting to importer-traders. 

vii. UPL Limited is the sole producer of the product in India. Production of formulators cannot be 
considered for ascertaining total Indian production as they are importing one form of product 
under consideration and processing it to make another form. 

viii. Since formulators have imported technical form of the product under consideration, they 
cannot be considered as eligible domestic industry. 


Examination by the Authority 
Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines domestic industry as under: 


“(b) "domestic industry" means the domestic producers as a whole engaged in the 
manufacture of the like article and any activity connected therewith or those whose 
collective output of the said article constitutes a major proportion of the total domestic 
production of that article except when such producers are related to the exporters or 
importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case 
the term ‘domestic industry ’ may be constructed as referring to the rest of the producers.” 


The present application has been filed by UPL Limited, Astral Life India Limited, United 
Phosphorus (India) LLP, UPL Sustainable Agri Solutions Limited and Swal Corporation Limited. 


It is noted that applicant companies are producing glufosinate in both technical and formulation 
form. UPL Limited produces the product in technical form, which is processed further by UPL 
Limited, Astral Life India Limited, United Phosphorus (India) LLP into formulation. UPL 
Sustainable Agri Solutions Limited and Swal Corporation Limited are engaged in selling the 
formulation form in Indian market, while UPL Limited is engaged in exporting technical and 
formulation form to a number of countries. The applicant companies are related to each other and 
thus constitute one group of companies. UPL Limited has not sold technical form to any unrelated 
entity in India. Further, the related group companies have not bought Glufosinate technical from any 
domestic producer in India. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


23. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


The imports in SEZ unit made by UPL Limited during the period of investigation, accounted for only 
[***] of their own production. It is seen that the imports are not significant in proportion to 
production undertaken by the applicants and thus do not alter the predominant manufacturing status 
of the applicant. The applicants have certified not having sold any material in the DTA either in 
technical form or in formulation form. 


Crystal Crop Protection Private Limited and Krishi Rasayan Limited imported glufosinate technical, 
processed it into glufosinate formulation and sold in the domestic market, in competition to the 
applicants. 


Astral Life India Limited and United Phosphorus (India) LLP have taken technical form from UPL 
and converted the same into formulation. Thereafter, the formulation has been sold both in the 
domestic and global market. The company has sold formulation form in the domestic market in 
competition to Crystal Crop Protection Private Limited and Krishi Rasayan Limited (the companies 
who have imported technical form from China). 


The Authority considers that companies who do not have the manufacturing facilities for production 
of glufosinate technical and are engaged in merely formulating technical form cannot be considered 
domestic industry within the meaning of Rule 2(b) for the reason that the product under 
consideration in the present investigation includes both the technical and formulation form and these 
companies have imported one form of the product under consideration and merely converted it to 
another form. Technical and formulation are merely two forms of the same product with major 
investment, production technology, manufacturing activities, plant & equipment, employment, raw 
materials, production skills involved in production of technical form. It is, therefore, essential for the 
domestic producers to be a manufacturer of technical form in order to be treated as an eligible 
domestic industry. These companies have imported the technical form of the product under 
consideration and the same is considered as “imports into India” 


In view of the above, considering the provisions of Rule 2(b) and facts of the case, the Authority 
concludes that the applicants account for a major proportion of the total domestic production of the 
subject goods. The Authority concludes that the applicants collectively constitute domestic industry 
within the meaning of the Rule 2 (b) and satisfy the criteria of standing in terms of Rule 5 (3) of the 
Rules. 


CONFIDENTIALITY AND MISCELLANEOUS SUBMISSIONS 
Submission made by the other interested parties 


The other interested parties have submitted as follows with regards to confidentiality and 

miscellaneous: 

1. The applicants have grossly violated the Trade Notice 10/2018. The applicants must provide 
actual information relating to production quantity, capacity utilization, sales volume and value, 
no. of employees. 

li. The Trade Notice No. 10/2018 does not provide any specific directions to conceal data solely 
because it is a group of companies. Instead, the Trade Notice explicitly states that in cases 
involving multiple producers, information should be provided in actual numbers. 

iii. It needs to be clarified if the applicants obtained DGTR's permission to deviate from the Trade 
Notice. If permission was granted, communication must be shared. If no request was made, the 
investigation should be terminated. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


31. 


E. 3 


32. 


33. 


Iv. 


Vi. 


There is no formal “UPL Group” for which submissions were made. The information has been 
submitted by individual entities. 

All economic parameters should be disclosed in a manner that allows for a comprehensive 
assessment of the situation. Failure to comply with the trade notice, has impacted the ability of 
the interested party to accurately evaluate the economic impact on the market. 

Applicants have not provided any information or evidence on consumption of products by 
farmers and that the product under consideration are more effective than other herbicides. 


Submission made by the applicants 


The applicants have submitted as follows with regards to confidentiality and miscellaneous: 


1. 


il. 


lil. 


iv. 


Vi. 


Vii. 


The applicants have provided justification for claiming the import volume as confidential as 
the imports in past were being made by the applicants only and the disclosure of the import 
volume would have resulted in the disclosure of imports made by the applicants. 

The data in regard to economic parameters pertains to five entities, all are part of the UPL 
Group, meaning the data effectively represents UPL alone. 

If the interested parties were aggrieved by the excessive confidentiality claimed by the 
applicants, they should have filed comments within the time limit prescribed in the initiation 
notification. 

Paraquat is a highly toxic herbicide, harmful to humans and wildlife. The U.S. Environmental 
Protection Agency classifies it as “restricted use,” limiting its application to licensed users, 
and it is banned in 32 countries, this resulted in decline in demand. 

The product under consideration is categorized as restricted, requiring importers to obtain a 
license from the Directorate of Plant Protection, Quarantine, and Storage before importing, 
although imports are not prohibited. 

Applicants are the only entities in India licensed to produce both glufosinate technical and 
formulation, while other Indian producers lack the necessary licenses for technical production, 
though some producers do formulate products from imported technical. 

The export price to other countries in the post period of investigation has declined sharply and 
the Authority may consider imposing benchmark form of measures. 


Examination by the Authority 


The Authority made available non-confidential version of the information provided by various 
interested parties to all interested parties as per Rule 6(7) and Trade Notice 10/2018 dated 7th 
September 2018 read with Trade Notice 01/2020 (as extended by the Authority till further notice). 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-dumping Rules provides as follows: 


“Confidential information: (1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) 
and (7) of rule 6, sub-rule(2) ofrule12,sub-rule(4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, 
the copies of applications received under sub-rule (1) of rule 5, or any other information 
provided to the designated authority on a confidential basis by any party in the course of 
investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as to its confidentiality, 
be treated as such by it and no such information shall be disclosed to any other party 
without specific authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on a 
confidential basis to furnish a non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


34. 


35. 


36. 


F.1 


F.2 
38. 


party providing such information, such information is not susceptible to summary, such 
party may submit to the designated authority a statement of reasons why summarization is 
not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is 
satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the 
information is either unwilling to make the information public or to authorize its disclosure 


3 


in a generalized or summary form, it may disregard such information.’ 


The submissions made by the applicants and the other interested parties concerning confidentiality, 
to the extent considered relevant, were examined by the Authority and addressed accordingly. On 
being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such 
information has been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. 
Wherever possible, parties providing information on a confidential basis were directed to provide 
sufficient non-confidential versions of the information filed on a confidential basis. The Authority 
also notes that all the interested parties have claimed their business-related sensitive information as 
confidential. 


Regarding the contention raised by other interested parties that there is no formal UPL group and 
since there are more than 5 applicants, actual information should have been shared as per Trade 
Notice 10/2018. The Authority notes that even though UPL group is not a legal entity, the 
information is provided by 5 producers who are a part of one group of companies. Only one entity is 
engaged in production of technical and two entities are involved in production of formulation. The 
rationale behind disclosure of actual data in case of multiple producers filing application is that it 
will reveal only consolidated data of different entities, while preserving confidential data of 
particular companies. However, the information provided in the present case relating to technical 
would pertain to only one company, while the information relating to sales of formulation would 
pertain to two affiliated companies. Therefore, the confidentiality claimed by the applicants is 
considered appropriate and has been accepted. 


With regards to the contention raised by the interested parties, that paraquat is a substitutable product 
of glufosinate and consumers will shift to paraquet, the Authority notes that the jurisdiction of this 
Authority is limited to examination of unfair trade practices, and recommend appropriate remedy, if 
necessary, in accordance with law. 


DETERMINATION OF NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 


Submissions made by other interested parties. 

The other interested parties have made the following submissions with regard to normal value, export 

price and dumping margin: 

i.China's accession to the WTO expired in 2016 and China PR can no longer be treated as non- 
market economy. 


Submission made by the applicants 

The applicants have made the following submissions with regard to normal value, export price and 

dumping margin: 

1.76 product under consideration is a highly capital-intensive unit. The per unit fixed asset 
employed for the product is around Rs [***] per MT. A 5% return on cost would imply only 
[***] return on fixed assets deployed by the applicants. This is lower than the bank rate of 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


39. 


il. 


return and no producer would invest if this profit margin were considered ideal. [***] return 
on capital employed may be allowed. 

The interested parties have failed to file an MET questionnaire. Therefore, normal value 
should be determined as per Para 7 Annexure I of the ADD rules. 


Examination by the Authority 


Normal value for China PR 


Article 15 of China’s Accession Protocol in WTO provides as follows: 


“Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General 
Agreement on Tariffs and Trade 1994 (“Anti-Dumping Agreement’’) and the SCM Agreement 
shall apply in proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent 
with the following: 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti- 
Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for 
the industry under investigation or a methodology that is not based on a strict comparison 
with domestic prices or costs in China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions 
prevail in the industry producing the like product with regard to the manufacture, 
production and sale of that product, the importing WTO Member shall use Chinese prices 
or costs for the industry under investigation in determining price comparability; 


(ii) The importing WO Member may use a methodology that is not based on a Strict 
comparison with domestic prices or costs in China if the producers under investigation 
cannot clearly show that market economy conditions prevail in the industry producing the 
like product with regard to manufacture, production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts I, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement 
shall apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO 
member may then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which 
take into account the possibility that prevailing terms and conditions in China may not always 
be available as appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, 
the importing WTO Member should adjust such prevailing terms and conditions before 
considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies 
used in accordance with subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing 
Measures. 


(4) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it 
is a market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the 
importing Member's national law contains market economy criteria as of the date of 
accession. In any event, the provision of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


date of accession. In addition, should China establish, pursuant to the national law of the 
importing WTO member, that market economy conditions prevail in a particular industry or 
sector, the nonmarket economy provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to that 
industry or sector." 


The applicants have relied upon Article 15(a)(1) of China’s the Accession Protocol as well as para 7 
of the Annexure I. The applicants have claimed that producers in China PR must be asked to 
demonstrate that market economy conditions prevail in their industry producing the like product with 
regard to the manufacture, production and sale of the product under consideration. It has been stated 
by the domestic industry that in case the responding Chinese producers are not able to demonstrate 
that their costs and price information are market-driven, the normal value should be calculated in 
terms of provisions of Para 7 and 8 of Annexure- I to the Rules. 


It is noted that while the provision contained in Section 15 (a)(ii) has expired on 11.12.2016, the 
provision under Article 2.2.1.1 of WTO Anti-dumping Agreement read with the obligation under 
Section 15(a)(i) of the Accession Protocol require criterion stipulated in paragraph 8 of Annexure I 
of the Rules to be satisfied through the information/data to be provided in the supplementary 
questionnaire on claiming market economy treatment. It is noted that since the responding 
producers/exporters from China PR have not submitted response to the supplementary questionnaire 
the normal value computation is required to be done as per the provisions of paragraph 7 of 
Annexure I of the Rules. 


The Authority also notes the existing jurisprudence on constructing the normal value in the case of a 
non-market economy contained in the various judgements. These judgements provide directions 
regarding the implementation of Para 7 of Annexure-I of the Rules concerning the choice of an 
appropriate option, and associated obligations thereof. 


The response to exporters questionnaire has been filed by the following producer/exporters from 
subject country. 

1. Lier Chemical Co. Ltd. 

li. Shanghai Agrotree Chemical Co. Ltd. 


As none of the producer from Chian PR have filed the supplementary questionnaire response, the 
normal value has been determined in accordance with Para 7 of Annexure I of the Rules. Para 7 lays 
down hierarchy for determination of normal value and provides that normal value i) determined on 
the basis of the price ii) or constructed value in a market economy third country, iii) or the price from 
such a third country to any other country including India or where it is not possible on any other 
reasonable basis, including the price actually paid or payable in India for the like product, duly 
adjusted, if necessary to include a reasonable profit margin. 


The applicants have submitted that it was not able to gather the information on prices of the subject 
goods in market economy third country of price as the product is majorly produced in India or China 
with minor production in European Union. Further, the product under consideration does not have 
dedicated classification. The interested parties have also not provided any information on appropriate 
market economy countries. Therefore, normal value for China PR could not be determined on the 
basis of price from such third country to any other country, including India. 


Therefore, the Authority has determined the normal value for the subject imports in China PR as 
“price actually payable in India” as stipulated in para 7 of Annexure - to the AD Rules, 1995. It has 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


been computed based on the cost of production of the domestic industry, with reasonable addition for 
selling, general and administrative expenses, and profits. The normal value so determined is given 
below in the dumping margin table. 


F.3.2 Export price for China PR 


47. 


48. 


49. 


50. 


Lier Chemical Co. Ltd., a producer of the subject goods in China PR has participated and filed a 
complete questionnaire response. Lier Chemical Co. Ltd. has not exported the subject goods to India 
directly. Their exports to India have been made through unrelated exporter, namely Shanghai 
Agrotree Chemical Co. Ltd. Shanghai Agrotree Chemical Co. Ltd has participated in the present 
investigation and has provided the relevant details to the Authority in the prescribed formats. 


During the period of investigation, Lier Chemical has reported [***] MT of the subject goods to 
India at the invoice value [***] US$. It is seen that the import volume of the producer does not 
reconcile with the volume of imports as per DG System data which shows import volume of [*** 
MT]. 


A letter was issued to the producer wherein clarification was sought on the difference in the volume 
reported in the response and as per the DG System data. The producer has not been able to reconcile 
the differences. The Authority has therefore rejected the response. 


The net export price for all producers/exporters from China PR has been determined based on facts 
available in terms of Rule 6(8) of the Rules. The net export price so determined is mentioned in the 
dumping margin table below. 


F.3.4 Dumping margin 


51. Considering the normal value and the export price determined as explained above, the dumping 
margin is calculated and shown below. It is seen that the dumping margin for is positive. 

Normal Net export | Dumping Dumping Range 

SN | Particulars value price Margin Margin é 
USD/MT USD/MT USD/MT % % 

1. | Any producer ae ot cae ५४७८८ 20-30 

G. EXAMINATION OF INJURY 

G.1 Submissions made by other interested parties 

52. The other interested parties have made the following submissions with regard to injury and causal 


link: 

1. 2022-23 was an abnormal period and should not be considered for injury analysis on account 
of dramatic increase in demand. 

1... There was no increase in installed capacity from 2021-22 to 2022-23. However, the number of 
employees fell slightly, while salaries and wages nearly doubled. 

iii. Interest and depreciation went up in 2022-23 as compared to the base year 2020-21 even 
though the installed capacity didn’t change. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


G.2 


53. 


19. 


Vii. 


Viil. 


Despite the unusual circumstances in 2022-23, the applicants’ performance has improved. 
Thus, there is no substantiated injury from imports from China PR. 

Return on capital employed should not be allowed at 22%. 

The claim regarding production capacity in China PR is baseless. Further, the fact that the 
Chinese producers are likely to export to utilize surplus capacities is speculative and 
unsubstantiated. 

Contrary to the claim of the applicants that the distributors returned the formulation form of 
the product because of low priced imports, the returns were made by the distributors due to 
poor quality. 

The imports depend on the demand for the product. The imports made by applicants clearly 
show that intensity of the imports depends on the demand and supply function in peak and 
non-peak seasons. The majority of imports are happening only in some quarters. 


Submissions made by the applicants 


The applicants have made the following submissions with regard to injury and causal link: 


i.Chinese producers are dumping glufosinate not only in Indian market but also in other markets, 


il. 


lil. 


19. 


Vi. 


Vii. 


Viil. 


1X. 


X1. 


जा. 


with the aim to eliminate competition. 

Two new formulators, Crystal Crop Protection Limited and Krishi Rasayan Limited obtained 
licenses for formulation without having production facilities for the technical product which 
led to a sharp increase in imports. 

The demand for the product declined in 2021-22, increased in 2022-23 and declined in the 
period of investigation. The demand shows a decline because of the imports made for export 
purposes. If the imports for exports are excluded, the demand will show a consistent increase. 
The imports from the subject country have sharply increased in the period of investigation. 
The imports increased from *** MT in the base year to *** MT in the period of investigation. 
Imports from China PR for consumption in the domestic Indian market started in 2022-23 and 
have shot up in the period of investigation. The imports increased by 1000% in the period of 
investigation as compared to previous year. 

The imports from subject country increased sharply in relation to Indian production and 
consumption. The imports increased despite there being no demand supply gap in the country. 
There has been a sharp decline in the import price. The decline in import price is without any 
commensurate decline in the cost of production. 

Till 2022-23, both the import price of glufosinate technical and raw material cost of for 
glufosinate technical increased. However, during the period of investigation, the cost of raw 
material declined by 23% whereas the import price declined by 54%. 

UPL Limited has sold glufosinate technical to related parties and only formulation form has 
been sold in the domestic market to unaffiliated parties. Selling price of technical cannot be 
considered for price undercutting calculations. 

The price undercutting can be calculated based on adjusted formulation selling prices to arrive 
at technical and the actual landed prices of technical. The Authority may also determine price 
undercutting by comparing applicants’ formulation prices with those of other formulators 
using imported technical. 

The import price was significantly higher than the cost of sales of the applicants prior to the 
period of investigation. However, the import price sharply declined and is below the cost of 
sales during the period of investigation. 

While the applicants sold glufosinate in formulation form at profits, it impacted on their 
market share, and the applicants were forced to suspend production. If the applicants had 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


जा, 


जाप. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XX. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVil. 


continued to produce and sell, they would have been forced to sell at prices matching the 
import prices. 

Formulators who rely on imported technical had access to low priced material which reduced 
their production cost and resulted in low priced formulation being available in the domestic 
market. 

In view of the growing demand for the product in the domestic and export market, the 
applicants increased capacity in 2021-22. The capacity of the applicants is sufficient to cater to 
the entire demand in the country. 

The capacity utilization declined in the period of investigation compared to base year as well 
as previous year. 

The production of the applicants has sharply declined in the period of investigation. This 
decline is due to a decline in the domestic sales as well as export sales. 

The market share of imports has increased from [*** % to ***%] in a period of investigation 
considering domestic demand for the product. 

Due to the increase in imports from the subject country, the inventory of the applicants has 
sharply increased and reached at such alarming level that the applicants were forced to 
suspend their production. 

At the time of suspension of plant, the applicants had the inventory of Rs [*** cr.] of technical 
and Rs [*** cr]. of formulation. 

UPL Group has invested nearly [%***] crore in this business. The decline in the sales volume 
has adversely impacted on the gross profits earned from the product. 

During the period of investigation, the influx of low-priced imports led to a sharp decline in 
domestic sales for the applicants. As a result, profits before interest and cash profit declined to 
half. This substantial profit decline has significantly impacted the applicants’ business 
operations. 

The applicants provide employment to more than 500 permanent people in their plant. In 
addition to this, the applicants also have contractual labor. Since the plants of the applicants 
were shutdown from October 2023, this has adversely impacted employment. 

Around [***] MT of formulation worth about Rs [***] Crores was returned back by 
applicants’ distributors in the period of investigation. 

The increase in imports in the period of investigation is more than 1000%, showing clear 
threat of the further increase in imports. 

The monthly capacity with Chinese producers is around 12000 MT and total capacity is 
around 150000 MT. The capacity with the Chinese producer is significantly more than the 
domestic demand which will be utilized for exports. 

As regards the submission of the other interested parties that decline in production and sale is 
because of the decline in demand, the domestic industry has claimed that decline in demand 
applies equally to all suppliers, both domestic and foreign. It has also been submitted that 
imports of subject goods have increased despite the decline in demand. 

As regards the increase in the net fixed assets, the applicants use many inputs captively, and as 
production increased, the deployment of assets for these captive inputs has also increased. 


XXviii. As regards the submission that 2022-23 was abnormal, there were no abnormal 


circumstances in 2022-23. As imports increased significantly during the period of 
investigation, the domestic industry's performance declined sharply. The fact that the 
applicants’ performance remained stable before the surge in imports and deteriorated steeply 
thereafter demonstrates that the injury was directly caused by the dumped imports from China. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


xxix. As regards 22% return on capital employed, the Authority and Tribunal has taken the view that 
unless other interested parties demonstrate the need for consideration of a different return, 
22% shall be allowed for determination of non-injurious price. 

Xxx. As regards justification for inclusion of formulation, it must be included in the injury analysis 
because the dumping of technical forms has initially caused harm to formulation sales. The 
injury to formulation has directly impacted technical sales, as imports of technical are 
converted into formulation before being sold. 


७.3 Examination by the Authority 


54. 


55. 


56. 


57. 


Rule 11 of the Rules read with its Annexure-11 thereto provides that an injury determination shall 
involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into 
account all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the 
domestic market for like articles and the consequent effect of such imports on domestic producers of 
such articles.” In considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary 
to examine whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports as 
compared to the price of the like article in India, or whether the effect of such imports is otherwise to 
depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have 
occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of the dumped imports on the 
domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the industry such as production, 
capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude and 
margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the Rules. 


The applicants have provided segregated information on both technical and formulation form of the 
product. The volume for formulation has been provided at the level of equivalent of technical volume 
(by using conversion factor of ***). The Authority has considered production and capacity 
utilization in respect of technical form since the primary production activity is in production of 
technical, and processing of technical into formulation is a mere incremental production process. 
Since the applicants have sold only the formulation form in the domestic market, domestic sales, and 
market share of the domestic industry has been calculated considering formulation form of the 
product. Since the technical form of the product has been used to produce the formulation form, the 
cost of sales of the formulation so considered also includes the cost of glufosinate technical. Profits, 
cash profits, profit before interest and tax, return on investment and inventories have been considered 
by considering both the products. The price undercutting has been determined as explained in the 
relevant part below. Data relating to technical has been considered to ascertain price 
suppression/depression. Conversion factor of [***] has been used for converting technical to 
formulation or formulation to technical, wherever necessary. 


With regard to the submission made by other interested parties for consideration of return of 22% for 
determination of non-injurious price is not appropriate, the Authority notes that relevant guidelines in 
this regard are well laid down under Annexure III of the Anti-Dumping Rules. The Authority has 
consistently allowed 22% return on capital employed and the same has been adopted in the present 
investigation as well. 


a. Assessment of demand/apparent consumption 
The Authority has determined the demand or apparent consumption of the product in India as the 


sum of domestic sales of the applicants and the import from all sources. The product under 
consideration includes both technical and formulation. The other suppliers of the formulation are 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


producing formulation from the imported technical. If the sales of the formulation of these entities 
are included, it would lead to double accounting. To enable proper comparison, the technical sales of 
the domestic industry (after conversion from formulation) and the technical imports of the importers 
have been included in the demand calculation. The volume for formulation has been considered at 
the level equivalent for technical. 


SN | Particulars Uom | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | Ja" 
Dec 23 
Domestic industry sales (sales of nae ५399 se nak 
1. | formulation have been converted to MT 
technical) 
Trend Index 100 103 147 76 
2 | Imports from China PR (technical) MT 590 266 931 1,296 
Imports from other countries (sales 
3 | of formulation have been converted MT 100 53 न |» 1 
to technical) 
4 | Total Demand (Technical) MT 40036 igs ५08 eee 
Trend Index 100 77 14] 127 
58. It is seen that the demand for the product under consideration declined in 2021-22, increased 
thereafter in the year 2022-23 and declined marginally in the POI. The demand has increased over 
the injury period. It has been noted that the demand shows an erratic trend because of the imports 
were made by an SEZ unit for exports in the past period and if the same is excluded, the demand will 
show a consistent increase. 
b. Volume effect of dumped imports 
59. With regards to the volume of dumped imports, the Authority is required to consider whether there 
has been a significant increase in the dumped imports, either in absolute terms or relative to 
production or consumption in India. For the purpose of the injury analysis, the Authority has relied 
on the transaction-wise import data procured from DGCI&S transaction wise data. The factual 
position is as follows. The volume for formulation has been considered at the level of technical 
equivalent: - 
: Jan - 
SN | Particulars UoM 2020-21 2021-22 | 2022-23 
Dec 23 
Imports of technical form from T 
1 China PR M 590 266 931 1,296 
| B | Subject country import in relation to: - 
1 | Indian production of technical % mere mailed कक कक 
Trend Index 100 36 120 246 
2 | Consumption of glufosinate % ial nae ae are 
Trend Index 100 58 112 173 
3 | Total imports of technical %o 86% 83% 100% 100% 
60. It is seen that the volume of imports declined in 2021-22, increased sharply in both 2022-23 and the 


period of investigation. The imports also increased in relation to Indian production and consumption. 
The imports in relation to production has increased from ***% in the preceding year to ***% in POI, 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


and in relation to consumption increased from ***% to ***%, The imports in relation to production 
and consumption have also increased during the injury period. 


c. Price effect of dumped imports 
61. With regard to the effect of the dumped imports on the prices, it is required to be analyzed whether 
there has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared to the price of the 
like products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress the prices or 
prevent the price increase, which otherwise would have occurred in the normal course. Further, the 
Authority is required to consider the impact of the dumped imports on the prices of the domestic 
industry by examining price suppression/ depression effects, if any. 
i. Evolution of price 
62. The Authority has examined the trend of import prices of technical and raw material cost and cost of 
sales of technical form of the domestic industry over the injury period and is shown below. 
: Jan — Dec 
SN | Particular UoM 2020-21 2021-22 2022-23 23 
1. | Import price (technical) */KG sad ae ila — 
2 | Trend Indexed 100 103 141 64 
3 | Cost of sales (technical) ₹/९ (1 sl oe ee 8४ 
4 | Trend Indexed 100 131 149 127 
5 | Raw material cost (technical) 2/KG ae ५3७ nee wee 
| 6 | Trend Indexed 100 147 175 134 
63. It is seen that both the import price from China and cost of sales increased till 2022-23. In the period 


of investigation, the cost of sales declined due to the decline in raw material cost. However, while the 
cost of sales declined by 22 index points, the import price declined by 76 index points. The decline in 
the import price is materially higher than the decline in cost of sales. It is also seen that with a 
decline in the import price, the import volumes have shot up. 


Increase in imports with decline in price 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


64. 


il. 


65. 


66. 


67. 


68. 


It is also noted that the price of imported technical was above cost of sales of the domestic industry 
prior to the period of investigation. However, it is materially below the cost of sales in the period of 
investigation. 


Price undercutting 


The Authority has defined PCN methodology in the present case. Glufosinate technical and 
formulation has been accorded separate PCN. Therefore, price undercutting is required to be 
determined at PCN wise. The product which has been imported from the subject country is 
glufosinate technical. The domestic industry has sold glufosinate technical only within the group, to 
its affiliated entities. Only glufosinate formulation has been sold in the domestic market. Therefore, 
the price undercutting has been examined using two alternative methodologies- 

i.comparing the import price of glufosinate technical with the adjusted selling price of technical by 
the domestic industry. The selling price of formulation by the domestic industry has been 
adjusted for costs incurred between technical & formulation; 

li. | comparing the selling price of formulation by the importers (who imported technical and sold 
formulation) with the selling price of formulation of the domestic industry. The response filed 
by the cooperating importers has been used for this purpose and their selling price has been 
considered for comparing with the selling price of the domestic industry. 


The table below shows the price undercutting considering the selling price of formulation of the 
domestic industry and adjusting it with the cost incurred in converting technical to formulation. It is 
seen that the price undercutting is significantly high. 


SN | Particulars UoM Jan-Dec 23 

1 | Net Selling Price of formulation 2/KG aes 

2 | Cost incurred in technical to formulation KG sail 

3 | Constructed selling price of technical KG ae 

4 | Landed price of technical KG 1,002 

5 */KG ae 

| 6 | Price undercutting %o 503 

प्र % 150-200% 


The table below shows the price undercutting considering the selling price of formulation by 
importers who import technical to make formulation, and the selling price of the domestic industry 
for formulation sold in the domestic market. 


SN | Particulars UoM Jan-Dec 23 
1 | Selling price of domestic industry formulation | ?/KG 09 
2 | Selling price of importers’ formulation */KG sei 
3 */KG — 
4 | Price undercutting %o ane 
5 % 10-20% 


It is seen that the importers have sold the product at prices materially lower than the domestic 
industry prices. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


iil. Price suppression/depression 


69. The table below shows the cost of sales and the selling price of formulation of the domestic industry. 


SN | Particular UoM 2020-21 2021-22 2022-23 | Jan-Dec 23 
1 | Selling price of formulation */KG ii ne ७०४७४ ne 
2 | Trend Indexed 100 124 160 155 
3 | Cost of sales of formulation ₹/९ (1 om eee ie oer 
4 | Trend Indexed 100 128 140 167 
70. It is seen that domestic industry has been able to increase their selling price till 2022-23. The selling 


prices have declined in the period of investigation, while the cost of sales has increased. It is however 
seen that the domestic industry continues to remain profitable. The domestic industry, however, 
submitted that they have not adjusted their prices in response to imports considering the nature of 
market, but lost significant sales and market share as a result of significant difference in the domestic 
and imported product prices. 


71. The table below shows the import price of glufosinate technical and the cost of sales of glufosinate 
technical of the domestic industry. It is seen that whereas the cost of sales of technical has increased 
over the injury period, the import price of technical has declined significantly over the injury period, 
and very significantly as compared to preceding year. 


SN | Particulars UoM 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 ee 
1 | Cost of sales of technical */KG 932 ad 7 “ok 
2 | Trend Index 100 131 149 127 
3 Import pice from China PR KG 1,401 1,441 1972 - 
of technical 


व... Economic parameters of the domestic industry 
i. Capacity, production, capacity utilization and domestic sales 


72. The Authority has considered capacity, production, capacity utilization and domestic sales of the 
domestic industry over the injury period. Since the product is first produced in technical form, 
capacity, production, and capacity utilization have been considered for technical form. Domestic 
sales have been considered for the product (formulation - equivalent to technical) which has been 
sold in the domestic market. 


-D 

SN | Particulars UoM | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 wee ae 
1 | Capacity of technical MT 2 4 etek eek 
Trend Index 100 119 119 124 
2 | Production of technical MT 7k week KK sekok 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Trend Index 100 125 132 | 89 | 
3 | Capacity utilization of technical % ५०७४ ५७ ae 0७8 

Trend Index 100 105 111 | 96 

Domestic industry sales technical es oan ५५25 wee 
4 | (sales of formulation have been MT 

converted to technical) 

Trend Index 100 103 147 76 
5 | Export sales technical MT oe nae ac ae 

Trend Index 100 108 97 84 

Export sales formulation (sales of eae eee RE is 
a formulation have been converted to MT 

technical) 

Trend Index 100 148 190 118 

73. It is seen that the domestic industry expanded their capacity in 2021-22 and then further in the period 
of investigation. It has been stated that capacity expansion was undertaken in view of growing 
demand for the product in the domestic and global market. The domestic industry exports significant 
share of their production in the global market. 

74. The domestic industry’s production grew steadily until 2022-23 but experienced a sharp decline 
during the period of investigation. This decline is attributable to decline in domestic and export sales. 
The domestic industry was forced to suspend production, and the plant was shut down for 3 months 
from October 2023 to December 2023. 

75. The capacity utilization for the product increased till 2022-23 but declined significantly in the period 
of investigation. Capacity utilization has declined compared to base year as well as previous year and 
is lowest in POI over the injury period. 

76. The domestic sales of the domestic industry increased till 2022-23, but sharply declined in the period 
of investigation. The sales have declined sharply in POI as compared to previous years. 

ii. | Market share 

77. The information on the market share of different entities is given below: - 

: Jan-Dec 

SN | Particular UoM | 2020-21 2021-22 2022-23 23 

Domestic industry (formulation ae Cee pe eek 

1 ; ५ % 
equivalent to technical) 
Trend Index 100 134 104 | 60 

2 | Subject country (technical) % ne ae i 002५ 
Trend Index 100 58 112 173 

3 | Other countries (technical) % nee, ee os oe 
Trend Index 100 | 69 | | _- | | __- | 

78. It is seen that the market share of the domestic industry increased in 2021-22, declined in 2022-23 


and then declined steeply in the period of investigation. It has been stated that, the market share of 
the Chinese imports represented imports made by the domestic industry for export of formulation. If 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


these imports are excluded, the imports had no market in 2020-21 and 2021-22. The imports started 
in 2022-23 and their share shot up in the period of investigation. 


iii. Inventories 
79. The inventory position with the domestic industry over the injury period is given in the table below: 
SN | Particulars UoM 2020-21 2021-22 2022-23 Jan-Dec 23 
Opening stock (technical T st 32७ as oe 
1 ४ M 
and formulation) 
Closing stock (technical and T She ne nat ५०४४ 
2 M 
formulation) 
3 Average stock (technical MT eet ee TRE 23229 
and formulation) 
Trend Index 100 | &6 | 120 243 
80. It is seen that the inventories with the domestic industry increased sharply in the period of 
investigation. The domestic industry submitted that they had inventory of Rs [***] crore just for 
technical and Rs [***] crores of formulation and were forced to suspend production in view of high 
inventories. Further, the domestic industry faced return of material from market, valued at about Rs 
[***] crores. 
iv. Profitability, cash profit and return on capital employed 
81. The performance of the domestic industry has been examined in respect of profitability, profits, cash 
profits, PBIT, and return on investment. Since the domestic industry have sold formulation in the 
domestic market and the injury analysis is required to be considered for domestic operations, the 
Authority has considered the below data for formulation. 
SN | Particulars UoM 2020-21 2021-22 2022-23 Jan-Dec 23 
1 fi ok ok ok ok ok ok सर मर 
1 Profit . before tax z Lacs 7,483 
(formulation) 
Trend Index 100 120 283 102 
2 | PBIT (formulation) = Lacs 7,902 oo shes oe 
Trend Index 100 120 281 103 
C fi ok मैप मर oh सर मर ok Kk 
a ee ere aia 7,546 
(formulation) 
Trend Index 100 120 283 102 
4 | ROI (formulation) % 25% ७७७ “7s 0०४ 
Trend Index 100 79 182 &8 
82. It is seen that profit before tax increased till 2022-23. However, with the decline in the sales 


volumes, profit before tax has very steeply declined by 64% in the period of investigation as 
compared with the preceding year. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


83. The significant decline in profits in POI as compared to preceding year led to significant decline in 
cash profit and profit before interest (PBIT). Both cash profits and PBIT declined sharply in the 
period of investigation as compared to previous year. 

84. It is seen that the steep decline in sales in the period of investigation led to corresponding steep 
decline in profits, profit before interest, cash profit and return on investment. 

85. The domestic industry has submitted that they opted to sacrifice market share to maintain profitable 
prices. However, with the decline in the sales volumes, profit before tax has very steeply declined in 
the period of investigation as compared with the preceding year. 

86. The domestic industry submitted that they have invested close to Rs [***] cr. in business and such 
steep decline in the profits has adversely impacted their operation. 

v. Employment, wages and productivity 

87. Employment, wages and productivity of the domestic industry over the injury period are given in the 
table below: 

5 Jan-Dec 

SN | Particulars UOM 2020-21 2021-22 | 2022-23 3 

No of employees (technical and —- ne mee meee 
1 है Nos. 

formulation) 

Trend Index 100 107 112 105 
2 | Productivity per day (technical) Nos. ७०2 मर oe ae 

Trend Index 100 125 132 120 

88. The number of employees increased till 2022-23 but declined in the period of investigation, as the 
domestic industry was forced to suspend production. The wages paid also increased till 2022-23 but 
have declined in the period of investigation. Due to suspension of production, productivity per day 
has declined in the period of investigation as compared to previous year. The domestic industry 
submitted that they have employed more than 500 persons in their plant. The above employment is 
only dedicated employment in the technical and formulation production plants and does not include 
employment in formulation sales operations. 

vi. Growth 

89. The growth of the domestic industry in terms of capacity, production, domestic sales volume, PBT, 
PBIT, cash profits and the return on capital employed is as per given table below: 

SN [Particulars = | UoM 2021-22 2022-23 Jan-Dec 23 

1 | Capacity ५ 19% 0% 4% 

2 | Production ५ 25% 6% -32% 
3 | Domestic sales ५ 3% 42% -48% 
4 | Market share % 5% -1% -44% 
5 | Profit per unit ५ 16% 66% -30% 
| 6 | Profit in Rs lakhs ५ 20% 135% -04% 
7 | PBIT ५ 20% 134% -63% 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


8 | Cash profit % 20% 135% -64% 
ROCE ५ -21% 129% -52% 

90. It is seen that the domestic industry has recorded severely negative growth in volume and price 
parameters in the POI. Growth in production, domestic sales, market share, profits before tax, profit 
before interest, cash profits, return on investment, all were negative in the period of investigation 
with significant increase in imports in the period. 

vii. Magnitude of dumping 

91. The magnitude of dumping is an indicator of the extent to which the imports are being dumped into 
India. The investigation has shown that the dumping margin is positive and significant in the period 
of investigation. 

viii. Ability to raise capital investment 

92. Despite having sufficient capacity to cater to the entire demand in Inda, the performance of the 
domestic industry was adversely impacted on both volume and price accounts, due to dumped 
imports from subject country. The decline in both volume and price parameters leading to suspension 
of production have adversely impacted on the ability of the domestic industry to raise capital 
investment. 

ix. Factors affecting domestic prices 

93. It is seen that the import price is materially below the cost of sales of the domestic industry. Further, 
the selling price of formulation sold by importers is materially below the selling price of formulation 
sold by the domestic industry. The domestic industry has, however, not reduced its prices in response 
to the imported product prices. The decline in domestic sales has been so significant that the 
domestic industry was forced to suspend production. 

e. Threat of material injury 

94. The Authority has additionally examined threat of material injury to the domestic industry by 
dumped imports, having regard to the provisions of Annexure II of the Rules. Since Minimum 
Import price was in force in the post period of investigation, the performance of the post period of 
investigation has not been examined. 

i. Significant rate of increase of dumped imports: 

95. The table below shows imports from China PR during the investigation period. 

: Jan-Dec 

SN | Particulars UOM 2020-21 2021-22 2022-23 23 
G ts from Chi 

i. ee eee eye MT 590 266 931 1,296 
(technical) 
Demand excluding imports made AA BEE 060 nee 
2 by DI for exports (technical MT 


+formulation equivalent to 
technical) 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Trend Indexed 100 | 98 140 137 


I t luding 1 ts fe 
mports exclu ling imports for MT | Ea 86 | 636 
exports (technical) 


96. 


ii. 


97. 


iii. 


It is seen that, the imports from China increased significantly. The imports have increased by over 
600% in the period of investigation as compared to previous year. The degree of increase in the 
imports is too significant, thus posing a clear threat of further increase in the imports. 


Substantial increase in the capacity of the exporters 


The Authority has examined the response of the participating producers, and it is seen that the 
participating producers have not expanded their capacity. However, the domestic industry has 
provided evidence that the total designed capacity in China for the product under consideration is 1.5 
lakh MT which is far more than the domestic demand in China. Demand for the product under 
consideration in the Indian market is between 1500 MT to 2000 MT and is much low when compared 
with the massive capacities in China. 


Imports are entering at prices that will have a significant depressing or suppressing effect 


The table below shows the relevant information. 


Jan-Dec 


Particulars UoM 2020-21 2021-22 | 2022-23 23 


Cost of sales (technical) Rs/Kg RK eke ek ae 


Trend Indexed 100 131 149 127 


Import price from China PR 


Rs/K 1,401 1,441 1,972 
(technical) 8188 40 ; 9 903 


99. 


iv. 


100. 


101. 


It is seen that prior to the period of investigation, import price from China was higher than the cost of 
sales of the domestic industry. However, import prices fell sharply in the POI, and are much below 
the cost of sales of the domestic industry. Further, the import prices fell to a level of Rs. 903 per KG 
towards the end of the period of investigation. The domestic industry has further provided 
information on export price of glufosinate to other countries in the post period of investigation. It is 
seen that export price from China to other countries has further declined. Therefore, the imports are 
likely to have a significant suppressing/ depressing impact on the prices of the domestic industry. The 
domestic industry was even forced to suspend production for a significant period and faced return of 
material worth over Rs. [***] cr. If the domestic industry were to continue production, it would have 
had to sell the product at prices below cost of sales which would have resulted in financial losses. 


Inventories of the article being investigated with Chinese producers 


No information has been provided by any party in this regard and therefore, the same cannot be 
examined. 


Conclusion of injury 


On the basis of the above the following has been concluded: 
1. The subject imports have entered the Indian market at dumped prices. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


102. 


103. 


li. The imports from China have increased sharply in the period of investigation. The imports 
have increased in both absolute and relative terms. 

iii. The imports increased despite no demand and supply gap in the country. 

iv. There were no imports from the subject country in 2020-21 and 2021-22 for domestic 
consumption. The imports started in 2022-23 and have increased sharply in the period of 
investigation. 

Vv. The price undercutting by the imported product is positive and significant. 

vi. | Chinese imports are below the cost of the sales of the domestic industry. 

vii. Availability of technical at lower prices has allowed formulators to sell Glufosinate 
formulation at lower prices. This has impacted sales of the domestic industry. 

viii. The imported product has taken away the market share of the domestic industry. As the 
domestic industry was unable to sell in the market, it was left with significant idle inventory 
and had to undertake production suspension for a significant period. 

ix. The domestic industry was forced to suspend production. The domestic industry’s plant was 
shut down for 3 months after the period of investigation. 

x, The production and capacity utilization of the domestic industry has declined significantly. 

Xi. With significant increase in imports and consequent decline in sales volumes, the domestic 
industry has faced a steep decline in profits, cash profits and return on investment in the POI. 

Xli. The domestic industry has suffered significantly negative growth on all volume and price 
parameters in the POI. 

Xlil. The imports are entering at prices which are likely to cause further injury to the domestic 
industry. 

xiv. The Chinese producers have expanded their capacities significantly and are likely to dump 
their product in the Indian market. 

xv. The growth in imports was too high, thus showing a clear threat of increased imports in the 
absence of anti-dumping duty. 

Xvi. The price undercutting is too significant and is likely to result in further imports and is likely 
to have suppressing/depressing effects on the prices of the domestic industry in the market. 


CAUSAL LINK AND NON-ATRIBUTION ANALYSIS 


As per the Rules, the Authority, inter alia, is required to examine any known factors other than the 
dumped imports which are injuring or are likely to cause injury to the domestic industry, so that the 
injury caused by these other factors may not be attributed to the dumped imports. Factors which may 
be relevant in this respect include, inter alia, the volume and prices of imports not sold at dumped 
prices, contraction in demand or changes in the patterns of consumption, trade restrictive practices of 
and competition between the foreign and the domestic producers, developments in technology and 
the export performance and the productivity of the domestic industry. It has been examined below 
whether the factors listed under the Rules could have contributed to the injury suffered by the 
domestic industry. 


Volume and price of imports from third countries 
Apart from China PR, there are imports from European Union. However, these imports are of 


formulation and at much higher prices. Therefore, imports from other countries are not causing 
injury to the domestic industry. 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


il. 


104. 


iil. 


105. 


iV. 


106. 


107. 


Vi. 


108. 


Vii. 


110. 


Contraction in demand 


It is seen that the demand for the subject goods has increased in the period of investigation compared 
to the base year. Therefore, the domestic industry has not suffered injury due to contraction in 
demand. 


Changes in the patten of consumption 


There has been no known material change in the pattern of consumption of the product under 
consideration. 


Trade restrictive practices 


No interested parties have produced any evidence relating to any known trade restrictive practice, 
which could have caused injury to the domestic industry. Therefore, the Authority concludes that 
trade restrictive practice has not caused injury to the domestic industry. 


Development of technology 


The Authority notes that the technology for the production of the subject goods has not undergone 
any change. Hence, development in technology has not caused injury to the domestic industry. 


Export performance 


The Authority has considered the injury data for the domestic operations for the injury analysis. 
Therefore, export performance is not the cause of injury to the domestic industry. 


Performance of other products 


The Authority has considered data relating to the performance of the subject goods only. Therefore, 
the performance of the other products produced and sold by the domestic industry is not a possible 
cause of injury to the domestic industry. 


ANALYSIS BY THE AUTHORITY ON CAUSAL LINK 


It is seen that there are no other factors which could have caused injury to the domestic industry. 
Therefore, the Authority concludes that the injury to the domestic industry has been caused by 
dumped imports as is established by below. 


1. The imports from the subject country are at dumped prices. 

li. | With the import price being low, the import volumes started entering the domestic market in 
2022-23 and surged significantly in the period of investigation. 

iii. As the imports from China increased, they captured the market share of the domestic industry. 
As the market share of the imports increased, that of the domestic industry declined. 

iv. As the imports increased, the domestic industry faced a steep decline in its domestic sales and 
faced return of material already sold. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


111. 


112. 


Vv. As the domestic industry lost sales, it was forced to suspend production. Dumped imports led 
to plant shutdown towards the end of the period of investigation for three months. 

vi. The imports from the subject country are at low prices and are below the cost and price of the 
applicants. 

vii. As the imports surged in the POI, the domestic industry lost significant profits, cash profits 
and its return on investment declined. 


MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined the non-injurious price for the domestic industry on the basis of 
principles laid down in the Rules read with Annexure III. The non-injurious price has been 
determined by adopting the information/data relating to the cost of production provided by the 
domestic industry. The non-injurious price has been compared with the landed price of the product 
under consideration from the subject country for calculating the injury margin. For determining the 
non-injurious price, the best utilization of the raw materials and utilities and the best utilization of 
production capacity has been considered. It is ensured that no extraordinary or nonrecurring expenses 
were charged to the cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital 
employed (i.e., average net fixed assets plus average working capital) for the PUC was allowed as 
pre-tax profit to arrive at the non-injurious price. The NIP so determined has been considered for 
calculating injury margin. 


Based on the landed price and NIP determined as above, the injury margin for the producer/exporter 
as determined by the Authority is provided in the table below: 


SN 


Non-injurious Landed Injury Injury Pye 
Particulars price price margin margin है 


USD/MT USD/MT USD/MT % % 


Any producer or iis or PES 20-30 


113. 


INDIAN INDUSTRY INTEREST AND OTHER ISSUES 


Submissions made by other interested parties. 

The other interested parties have made the following submissions with regard to the Indian industry’s 

interest: 

1.76 imposition of anti-dumping duties on glufosinate will not be in the public interest as the 
product is a critical herbicide. Increase in the glufosinate costs would likely be passed on to 
consumers, raising agricultural product prices and financially burdening lower income 
households. 

li. The subject goods are used as an essential commodity by farmers. Since there is huge demand 
and supply gap, any additional burden of duties will have very significant adverse impact on 
the large population. Therefore, duties would not be in public interest. 

iii. Competitors like Crystal Crop Protection and Krishi Rasayan, who recently started producing 
formulations using imported technical Glufosinate would face undue barriers if duties were 
imposed. Such measures would restrict their access to technical Glufosinate from domestic 
producers, who primarily focus on captive consumption. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


K.2 Submissions made by the applicants. 


114. The applicants have made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


1. 


il. 


lil. 


1५. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


1X. 


The imposition of anti-dumping duty on glufosinate would only increase the price of the 
ultimate formulation price by Rs 24 per bottle of price Rs 900. One bottle of water is used in 
1 acre of land. Therefore, impact of duty on the end farmer is insignificant. 

The price of glufosinate technical and formulation was higher in past and has declined 
recently. If those higher prices did not impact the downstream industry, the current prices 
would not have an adverse impact. 

The applicants allocate approximately =31 crore annually to societal contributions, targeting 
education, sustainable livelihoods, and nature conservation, benefiting around 1.5 million 
people. With profitability already reduced, if duties are not imposed it would negatively 
impact on these social initiatives. 

Producers from the subject country focus solely on maximizing revenue without long-term 
interest in the Indian market or its consumers. If a more profitable market arises, they are 
likely to shift their focus. In contrast, the applicants, as domestic producers, are more 
committed to supporting Indian consumers’ interests. 

The imports of the dumped subject imports into the Indian market have caused a severe 
deterioration in the performance of the applicants and have caused material injury to the 
applicants. Therefore, the imposition of anti-dumping duty will ensure that the imports are at 
fair prices, which will be in the interest of the domestic industry. 

It is in the interest of the public at large to have a strong competitive domestic production of 
the product. 

Anti-dumping duty is not a protection to the industry, but rather a remedial tool to bring fair 
market competition in the country. The objective of imposition of anti-dumping duty is to 
establish a level playing field, by removing any trade distortion by the producers in the 
subject country and allowing the Indian industry an opportunity for fair competition. 

The imposition of anti-dumping duty will not increase the cost of eventual end product. The 
other interested party has not provided any evidence to demonstrate that the imposition of 
duty will lead to increase in costs. 

Despite economic interest questionnaire prescribed by the Authority, the other interested 
parties made only mere statement without any supporting evidence, whereas the domestic 
industry has responded and provided impact of anti-dumping duty. 


1.3 Examination by the Authority 


115. 


116. 


The Authority considered whether imposition of the recommended anti-dumping duty will be against 


public interest. This determination is based on consideration of information on records and interests 


of various parties including the domestic industry, foreign producers and consumers. 


The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, including 
importers, consumers and other interested parties. The Authority also prescribed a questionnaire for 


the users to provide the relevant information with regard to the present investigation, including 


possible effect of the anti-dumping duty on their operation. The Authority sought information on, 


inter-alia, interchangeability of the product supplied by the various suppliers from different 
countries, ability to switch sources, the effect of the anti-dumping duty on the consumers, the factors 


that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new situation caused by the imposition of 


the anti-dumping duty. 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


117. 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


The Authority notes that the purpose of anti-dumping duty, in general, is to eliminate injury caused 
to the domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re-establish a situation of 
open and fair competition in the Indian market. 


The Authority further notes that imposition of anti-dumping duty does not restrict imports. Imports 
will continue to happen at fair prices. Anti-dumping duty ensures that the imports are entering the 
Indian market at fair prices and a level playing field is maintained between the foreign exporters and 
the applicants. 


The Authority had prescribed an Economic Interest Questionnaire which was sent to all interested 
parties in this investigation. The Authority notes that none of the interested parties have provided any 
information or quantified the impact of the imposition of anti-dumping duty on end users. The 
domestic industry provided quantified information about the impact of duty on the subject goods. 
Based on the calculation provided by the domestic industry, it is seen that the impact of 
recommended duties on the end users would be insignificant, as is evident from the table below. 


SN | Particulars Value 

1 | Glufosinate technical import price of POI A 921 
Anti-dumping duty (estimate) | 8 | 20% 

३3 | Price increase for technical (A X 8) C 184 
Final price of glufosinate formulation bottle to consumer - | 

4 Rs/Ltr. (https://www.indiamart.com/proddetail/upl-sweep- 800 
power-glufosinate-ammonium-13-5-w-w-sl- 
2852750882533 .html?pos=1&DualProdscaps) 

5 | Glufosinate concentration in 1 liter (description) E 13.5% 
Likely price increase of end bottle (C X E) F 24 


Farmers typically mix approximately 400 ML of the product with 100 liters of water. 400 ML is then 
sprayed over an area of 1 acre. The consumption of the product per acre is only 0.04% per liter of 
water. 


It has been contended that there is a demand and supply gap which necessitates imports into India. 
From the information on record, it is seen that there exists no demand supply gap in the country. The 
domestic industry has sufficient capacity to cater to the entire demand in the country. The domestic 
industry is catering to not only the demand in the country but actively exporting the product to 
several countries. 


Post disclosure submissions. 
Submissions made by other interested parties 


The other interested parties have made the following comments to disclosure statement: - 
Lier has submitted relevant documentation, including invoices, which substantiate the export 
volume of 96 MT. Lier Chemical is unaware of why the DG System data reports 192 MT. It’s a 
reporting error and requests the Authority to reconsider rejecting their response. 

Return on capital employed should not be allowed at 22%. 

There's a significant discrepancy between the data presented in the disclosure statement and the 

figures provided by the applicants in both the application and the written submission. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Glufosinate is a critical agricultural herbicide, and higher prices resulting from duties would 
increase production costs for farmers, negatively impacting food security and agricultural 
productivity. 

The Authority has not addressed the 1992 report by the Panel on Committee on Subsidies and 
Countervailing Measures on 28 April 1992 - Concerning Wine and Grape Products - United 
States wherein it was concluded that wine-grape growers and wineries constitute separate 
industries, and therefore, cannot be considered the same industry. 

The Authority has not provided any reason that when both Glufosinate Technical and 
Glufosinate Formulation are not technically as well as commercially substitutable, how can 
they be considered as like articles. 

The Authority has not made any analysis relating to the domestic industry loss of sales due to 
availability of viable substitutes in the market. 

Separate non-injurious price and normal value may be determined to arrive at dumping margin 
and injury margin. 

Injury to the domestic industry is self-inflicted as despite imposition of minimum import price, 
the domestic industry is selling the product below the MIP price. 

UPL is exporting the goods outside India at prices significantly below the MIP. This indicates 
that prices have declined post-initiation, and therefore, the prices during the period of 
investigation may not be suitable for duty reference. 


L.2. Submissions made by the applicants. 
123. The applicants have made the following comments to disclosure statement: - 


L.3 


The users have claimed a 30% value addition, as it takes into consideration the significantly 
high incremental costs. The cost of materials added by the consumer cannot be used to 
determine the value addition by that consumer. 

The dumping and injury margin determined by the Authority for non-cooperative producers is 
lower than that of the producer which has participated. Rule 6(8) of the rules requires the 
Authority to rely on available information for determining the net export price but does not 
prevent considering data from participating producers, even if rejected. 

In the post period of investigation, there was a significant decline in the import price from 
China to various countries. While prices did not decline for the Indian market because of 
imposition of minimum import price, export prices from China reached to as low as 6.38 USD 
per kg. 

Given the price reduction by Chinese manufacturers, the applicants request benchmark form 
of duty. This benchmark should be based on the landed price of imports during the period of 
investigation and the quantum of anti-dumping duty as determined by the Authority. 

Shorter duration of duty would not allow domestic industry to recover from significant injury 
caused by dumped imports. 


Examination by the Authority 


124. The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the interested parties. It is 


observed that the majority of these submissions are reiterations of arguments and contentions that 
have already been examined and addressed to the extent deemed necessary in the relevant paragraphs 
of these final findings. For the sake of brevity, the Authority has refrained from repeating responses 
to such issues in this post-disclosure examination. However, any new issues raised for the first time 
in the post-disclosure submissions, as well as those previously addressed but deemed necessary to 
examine further are addressed hereunder. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


125. 


126. 


127. 


126. 


129. 


130. 


With regard to contention raised by the other interested parties that there are discrepancies in the data 
presented in the disclosure statement and data provided by the applicants, the Authority notes that no 
such discrepancy has been highlighted. Further, the data reported in the disclosure statement is the 
verified data. 


With regard to contention raised by the other interested parties that the loss of the domestic sales is 
due to availability of the other substitutable product in the domestic market, the Authority notes that 
the import volume of the product under consideration from the subject country has increased while 
the domestic sales of the domestic industry have declined. It has already been examined in the 
disclosure statement that the demand for the product has increased. Therefore, there is no merit in the 
contention made by the other interested parties. 


With regard to computation of different non-injurious price and normal value for glufosinate 
technical and formulation, the Authority notes that these two forms are two separate PCNs within the 
PUC. Since the formulation form of the product has not been imported in the POI, it was unnecessary 
to determine non injurious price and normal value, even though the domestic industry has provided 
all relevant information. It would have been futile to determine the normal value and NIP for 
formulation form when there are no imports of this form in the POI. Principles of judicial economy 
also demand that the separate non-injurious price and normal value need not be determined for the 
product type that has not been imported into India. 


With regard to submission that imposition of duty would increase the prices of the downstream 
product, the Authority notes that exporters have not provided any information on the impact of 
proposed anti-dumping duty. Further, the investigation has shown that the impact of imposition of 
anti-dumping duty shall be insignificant. 


As regards the submission on value addition by the applicants, the Authority notes that value 
addition is not the sole criteria for considering two forms of product as same. The Authority has 
found sufficient justification for inclusion of technical and formulation form as part of the product 
under consideration. 


CONCLUSION 

Having regard to the contentions raised, information provided, and submissions made by the 
interested parties and facts available before the Authority, as recorded in the above findings, and on 
the basis of above analysis of the dumping, injury and causal link to the domestic industry, the 
Authority concludes as follows: 


a. The product under consideration is Glufosinate and its salts, in both technical and formulation 
forms. The scope of the product includes glufosinate technical and glufosinate formulation. All 
forms of glufosinate are within the scope of the product under consideration. 

b. While the product under consideration is imported in technical form, it is consumed in 
formulation form. Conversion of technical to formulation form is merely an incremental 
process. Glufosinate technical and Glufosinate formulation are not distinct products, but 
simply different forms of the same product. 

८. The product supplied by the domestic industry is a like article to the imported product. 

d. The applicants constitute ‘domestic industry’ within the meaning of Rule 2(b) of the Rules. 
The applicants are the sole producer of technical form of the product. 

e. The application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3). Production of the 
applicant constitutes a major proportion in the total Indian production. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


131. 


f.One of the Chinese producers filed questionnaire response and participated in the investigation. 
However, it is seen that there is major difference in the exports reported by the participating 
Chinese producer and import data reported in DG System. The Authority has therefore not 
determined individual dumping margin in respect of participating Chinese producer. 

g. Considering the normal value and export price for the subject goods, the dumping margin for 
the subject goods from the subject country has been determined. It is seen that dumping 
margin is significantly positive. It is thus established that the imports of the product under 
consideration have entered the Indian market at significantly dumped prices. 

h. The total imports have shot up from 590 MT in the base year to 1296 MT in the period of 
investigation. The imports in past were for export purpose. 

1. The imports for consumption in the domestic market started in 2022-23 and increased sharply 
in the period of investigation. 

j. Import price of the product declined steeply over the injury period. As the import price 
declined significantly, the volume of imports significantly increased and in a short duration. 

k. The import price of glufosinate technical is materially below the cost of sales of technical form 
produced by the domestic industry. 

1, Dumped imports have forced the domestic industry to shut down their production. Plant of the 
domestic industry were shut down for the period October to December during the period of 
investigation. 

m. Production, capacity utilization, and domestic sales of the domestic industry declined 
significantly, with sharp increase in import volumes. 

n. The domestic sales of the applicant have declined by 48% in the period of investigation. 

0. The availability of technical form at lower prices has adversely impacted the domestic 
industry’s domestic sales of formulation and resulted in decline in production and capacity 
utilization of technical form of the product. 

p. With the increase in low-priced imports from China, there is a steep decline in profits, cash 
profits, and return on investment of the domestic industry. 

q. Domestic industry has recorded negative growth in volume and price parameters in the period 
of investigation, with significant imports in this period. 

r. Imports from China are causing threat of material injury, considering significant difference in 
the domestic price & imported price, significant unutilized production capacities in China, 
significant surge in imports in a relatively short period, and imports at a price materially below 
the cost structures in India. 

5. The investigation has not shown any other factor which could have caused injury to the 
domestic industry. 

t. Despite the issuance of an economic interest questionnaire, consumers of the product have not 
provided any quantification of how imposition of proposed anti-dumping duty would 
adversely impact the downstream industry and public at large. 

प्‌. The domestic industry quantified impact of proposed duty and demonstrated that the 
imposition of anti-dumping duty would have an insignificant impact on end consumer and 
public at large. 

Vv. Given the nature of the product, industry and the extent of the injury caused by dumped 
imports, the Authority considers the imposition of anti-dumping duty for a period of five (5) 
years necessary and appropriate. 


RECOMMENDATIONS 


The Authority notes that investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers, and other interested parties to 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


provide positive information on the aspect of dumping, injury, causal link, and impact of 
recommended measures. Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and 
causal link in terms of provisions laid down under the anti-dumping rules, the Authority is in view 
that imposition of anti-dumping duty is required to offset dumping and injury. The Authority 
considers it necessary and recommends imposition of anti-dumping duty on imports of subject goods 
from the subject country. 


132. Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of 
antidumping duty equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury so as to 
remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of 
anti-dumping duty on the imports of subject goods originating in or exported from the subject 
country for a period of five years (5) from the date of notification to be issued in this regard by the 
Central Government, equal to the amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below: 

DUTY TABLE 
Headin Descript | Count comt Unit of 
g/ sub- हि ry of | Produ | Amou Curre 
S. No. हि ion of ry of measure 
headin .. | Expor cer nt ncy 
goods | origin ment 
= t 
1 2 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 
380891 il 
ountr 
1 ae Glufosin y 
2 | लाती! |e ne” |i anata 2998 MT USD 
90 and : PR 
380899 its salt ng Any 
90 China | Produc 
PR er 
2: Any 
Count 
ry Chi Any 
- . other a Produc | 2998 MT USD 
than er 
China 
PR 

*The Customs classification is indicative only and not binding on the scope of the product under 

consideration. 

133. The landed value of imports for this purpose shall be the assessable value as determined by the 
customs under Customs Tariff Act, 1962 and applicable custom duties, except duties levied under 
Section 3, 3A, 8B, 9, 9A of the Customs Tariff Act, 1975. 

O. FURTHER PROCEDURE 

134. An appeal against the determination of the Designated Authority that may arise out of these final 


findings shall lie before the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with 
the relevant provisions of the Act. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. —— corakuanatH vaDava Yassin’ 21th” OMAN 


